मैं खुशी हूँ।
मुझे खेलना पसंद है।
मैं आनंद हूँ।
तुम्हें पाठशाला कैसी लगी?
तुमने पुस्तक देखी क्या?
चित्र में कौन क्या कर रहा है, बताओ।
चार वर्ष पहले की बात है।
रोहन, गुरमीत, मारिया, हमीद गाँव के बाहर बैठे थे।
एकाएक आसमान में बादल गड़गड़ाने लगे।
बहुत तेज वर्षा शुरू हो गई।
चारों ओर पानी भर गया।
वर्षा थमने के बाद मारिया और रोहन कागज की नावों को पानी में छोड़ने लगे।
इतने में जोर की बिजली कड़की।
हमीद फिसलकर गिर गया।
गुरमीत चिल्ला पड़ा।
चरवाहा डर कर पेड़ से सटकर खड़ा हो गया।
उसी रास्ते से छाता लिए दीनानाथ जी सोहन के साथ जा रहे थे।
उन्होंने चरवाहे को समझाया कि बरसात में पेड़ के नीचे नहीं खड़े होना चाहिए।
बिजली गिरने का डर रहता है।
दीनानाथ जी का कहना मानकर वह पेड़ के नीचे से हट गया।
तभी उसी पेड़ पर कड़कड़ाते हुए बिजली गिरी।
पेड़ टूटकर गिर गया।
बड़ों का कहना मानने के कारण चरवाहे की जान बच गई।
चरवाहे ने दीनानाथ जी काे धन्यवाद कहा।
सभी अपने-अपने घर चले गए।
चित्रों का निरीक्षण कराे आैर उनके नाम बताओ।
शब्द सुनो और समान ध्वनि पहचानो।
रमा साहिल, कल कहाँ गए थे?
साहिल मैं, ताऊ जी, ताई जी के साथ बाजार गया था।
रमा बाजार से क्या लाए?
साहिल तुम्हारे लिए चित्रकथा की पुस्तक।
रमा धन्यवाद ! पर मुझे क्यों नहीं ले गए?
साहिल माफ करना, भूल गया।
रमा फिर कब जाओगे?
साहिल अब कल जाऊँगा।
रमा तो मैं भी साथ चलूँगी।
साहिल ठीक है।
परसों डॉली और आर्यन खेलने के लिए आने वाले हैं।
रमा अरे वाह ! और-कौन-कौन आएँगे?
साहिल आनंद और खुशी भी आएँगे।
रमा ! तुम कितने प्रश्न पूछती हो?
खुशी और आनंद, गौरव को लेकर पाठशाला जा रहे हैं।
नूपुर और शूकुर बातें करते जा रहे हैं।
गाय घास खा रही है।
रास्ते के दोनों ओर पेड़-पौधे हैं।
डाल पर दो गौरैया बैठी हैं।
पेड़ पर तोता बैठा है।
टॉमी तितली के पीछे दौड़ रहा है।
ऑटोरिक्शा के आगे साइकिल है।
स्वच्छतागृह का उपयोग करना चाहिए।
रमण फूल ला।
मीनू आभूषण ला।
उषा जामुन ला।
भानू गीत गा।
अनूप तान लगा।
मनु चल भाग।
माई चली गई।
चल-चल भाई।
मनाली फल ला।
आनंद और खुशी सैर करने खेत में गए।
कृषक हल चलाता है।
उसके पास बैल की एक जोड़ी है।
लड़का पौधा लगा रहा है।
माँ समझा रही है।
खेत में बिजूका है।
तालाब में बतख है।
किसान हमारा अन्नदाता है।
खेत में फसल लहलहाती है।
बबिता कमीज ला।
बिजली चली गई।
लतिका, विनिता आओ।
ॠतु ताली बजा।
विमला नाव चला।
पवन बाल बना।
मनीष वजन ला।
कमल गाना गा।
कविता ताला लगा।
खुशी और आनंद रोज बचत करते हैं।
सामान खरीदने के लिए पैसा चाहिए।
पैसा मेहनत करने से मिलता है।
हम ए टी एम, बैंक से पैसे निकालते हैं।
कृपया चिल्लर पैसे दीजिए।
पैसे गिनकर देने-लेने चाहिए।
अपने गुल्लक मंे रोज पैसे जमा करो।
एकता थैला ला।
कला ऐनक ला।
आकृति, काेमल आ।
जय-विजय आएचलते-चलते माया आई।
खुशी और आनंद रोबोट देखकर चर्चा कर रहे हैं।
रोबोट एक यंत्रचलित मानव है।
रोबोट अचूक काम करता है।
यह रिमोट से चलता है।
रोबोट बोलता भी है।
रोबोट खेलता भी है।
यह मनुष्य के काम कर सकता है।
यह कम समय में अधिक काम करता है।
यह मनुष्य की सूचना के अनुसार चलता है।
शुभम शोर मत कर।
शीला सामने आ।
सौरभ सिलाई कर।
शौनक सात लिखो।
खुशी खीरा खा।
गौरी खेलने चल।
आनंद और खुशी वृद्धाश्रम गए हैं।
वृद्धाश्रम में वृद्ध लोग ही रहते हैं।
वृद्धाश्रम पताकाओं से सजा है।
फूलों से रंगोली बनाई गई है।
ध्वजारोहण का कार्यक्रम मनाया जा रहा है।
विद्यार्थी और शिक्षक भी आए हैं।
सभी झंडे को सलामी दे रहे हैं।
ध्वजारोहण में दिव्यांग भी शामिल हैं।
वृद्धाश्रम का परिसर सुंदर है।
संगीता कंगन रख।
अंगद डंडा पकड़।
अंबर मंजन कर।
पंकज पापड़ ला।
सुनीति रंगोली में रंग भर।
मैं आँख से देखती हूँ।
मैं कान से सुनती हूँ।
मैं नाक से सूँघता हूँ।
मैं जीभ से स्वाद लेता हूँ।
मैं हाथ से लिखती हूँ।
मैं पैरों से चलता हूँ।
तुम प्रतिदिन क्या-क्या करते हो?
यह खुशी और आनंद की माँ है।
दोनों अपनी माँ से बहुत प्यार करते हैं।
दोनों माँ के साथ बाजार गए थे।
आनंद ने बाजार से बॉल खरीदा।
खुशी ने रैकेट खरीदी।
दाेनों खिलौने पाकर खुश हैं।
बाजार अनेक वस्तुओं से सजा था।
तीनों पैदल घर की ओर चल पड़े।
खुशी ने माँ का हाथ पकड़ा था।
दृष्टि टमाटर ला।
ढोल ढमढम बजा।
टोकरी में टमाटर रख।
खुशी और आनंद को खेल पसंद हैं।
मैदान पर कबड्डी का खेल जारी है।
दर्शक खेल देख रहे हैं।
कैरम घर में खेला जाने वाला खेल है।
कुछ बच्चे हाकी खेल रहे हैं।
जॉन और नरगिस कैरम खेल रहे हैं।
रानी और हर्ष कैरम का खेल देख रहे हैं।
हॉकी और कबड्डी मैदानी खेल हैं।
रिंकी कबड्डी-कबड्डी बोल रही है।
आरुषि गिलहरी देख।
महक चॉकलेट मत खा।
रौनक ऑटो से उतर।
अदिति ऑफिस गई।
धीरज हलवाई की दुकान से हलवा ला।
छगन हलचल मत कर।
नूपुर घुड़दौड़ देखकर लौट।
कॉलोनी में सब मिलजुलकर रहते हैं।
गाँव में स्वच्छता के लिए खुशी और आनंद आए हुए हैं।
खुशी कूड़ा ले रही है।
आनंद झाड़ू लगा रहा है।
बच्चे कूड़ेदान में कचरा डाल रहे हैं।
स्वच्छ गाँव-निर्मल गाँव।
लोग श्रमदान कर रहे हैं।
श्रमदान श्रेष्ठदान है।
गाँव प्रदूषण मुक्त करें।
गाँव का विकास, देश का विकास।
तुम्हारे पिता जी क्या करते हैं?
हमें पानी की बचत क्यों करनी चाहिए?
फल कहाँ लगते हैं?
तुम पढ़ाई कब करते हो?
तुम पाठशाला कैसे जाते हो?
अपनी पसंद के विभिन्न चित्र एकत्र करके प्रदर्शन फलक पर चिपकाओ।
सातों दिनों के नाम बताओ।
कल, आज, कल और परसों कौन-से दिन हैं?
बहुत पहले की बात है।
बड़हल अपने बड़े भाई कटहल के साथ अपने ननिहाल मिठासपुर गया।
शाम का समय था।
शहतूत, करौंदा, अंजीर, रामफल, बेल, चेरी आदि फल कबड्डी खेल रहे थे।
बड़हल-कटहल को देख सभी फल हँसने लगे और तन के कांटे देखकर मुँह बनाने लगे।
फलों के राजा आम को किसी के रंग-रूप-आकार का मजाक बनाना पसंद नहीं था।
आम ने कहा, ''तुम सब इन दोनों के साथ कबड्डी क्यों नहीं खेल लेते?
'' फिर क्या था।
सभी फल एक तरफ खड़े हो गए।
दूसरी तरफ बड़हल और कटहल।
कटहल कबड्डी-कबड्डी करते उनके दल में गया।
सभी फल एक साथ कटहल को पकड़ने दौड़ पड़े।
कटहल ने बड़े आराम से जमीन पर लुढ़ककर गुलाटी मारी।
ये क्या?
शहतूत, करौंदा, बेल, अंजीर चेरी सब दबकर चिल्ला पड़े।
कटहल कबड्डी-कबड्डी बोलते खरबूजा, पपीता, रामफल,मोसंबी को धकियाते-गिराते पाले से जा लगा।
सभी फलों के मुँह लटक गए।
आम ने सबको समझाया कि कोई अपने रंग-रूप, आकार से नहीं बल्कि अपने गुणों के कारण जाना जाता है।
मानव कटहल और बड़हल का फल खाता है।
इसका सिरका, अचार और सब्जी भी बनती है।
इसके फूलों की खुशबू मीलों तक महकती है।
'' सभी फलों को आम की बात बहुत पसंद आई।
सभी एक-दूसरे के मित्र बन गए।
पाँच फलों के चित्र बनाकर रंग भरो।
छिलके उतारकर खाए जाने वाले फलों के नाम बताओ।
खुशी और आनंद को हरी सब्जियाँ पसंद हैं।
चूल्हे का खाना स्वादिष्ट होता है।
बच्चा गुब्बारे को देखकर हँसने लगा।
कल्लू गाँव का ग्वाला है।
काव्या चप्पल पहनो।
मुन्ना चम्मच से खाएगा।
उत्पल उल्लू का चित्र बना।
घनश्याम पत्ता तोड़कर लाओ।
अम्मा ने सब्जी में प्याज डाला।
पुष्पा चश्मा लगाकर पढ़ो।
कृष्णा गुब्बारा खरीदकर लाओ।
कल्पना रस्सी पकड़ो।
ज्योति फव्वारा देखो।
सौम्या गन्ना तोड़कर लो।
अख्तर अंकों में ग्यारह लिखो।
खुशी और आनंद पाठ्यपुस्तक पढ़ रहे हैं।
किट्टू हड्डी का चित्र बनाओ।
विद्या द्वार पर खड़ी है।
चंपा विरामचिह्न पहचान।
श्रद्धा उद्यान में लट्टू घुमाओ।
पप्पा गद्दा बिछा दो।
श्याम कपड़े का गट्ठा लेकर जा रहा है।
चिन्मय पाठ्येतर साहित्य पढ़ो।
अद्वैत भुट्टा खा।
आज घर पर कद्दू की सब्जी बनी है।
कल्लू गट्ठर उठाकर चल दिया।
अम्मी बेसन के लड्डू बनाओ।
मन्नू धन का चिह्न पहचानो।
तुम पानी की बचत कैसे करते हो?
तुम स्वच्छता कैसे रखते हो?
अक्षय आम चख।
श्रवण आँख पर एेनक पहन।
ओम ऊपर छत पर चढ़।
जलज डफ रख।
ढम-ढम मत कर।
शरद ठहर, फल एकत्र कर।
बटन आफ कर।
ॠषभ बड़बड़ मत कर।
अंगद पत्र रख और इधर आ।
सई रथ पर चढ़।
शुरू से अंत तक पढ़ा क्या?
खुशी और आनंद चक्की पर गेहूँपिसाने गए हैं।
गफ्फार की चक्की खुली है।
सुक्खी चक्की में आई है।
वह डिब्बे में मक्का पिसाने लाई है।
जफ्फार और गुफ्फी के भी डिब्बे रखे हैं।
चक्की बिजली से चलती है।
बिजली से चक्की का पट्टा घूमता है।
गफ्फार का सारा ध्यान पिसाई पर होता है।
गफ्फार हफ्ते में एक दिन छुट्टी मनाता है।
डॉक्टर मुजफ्फरपुर गए हैं।
समृद्धि रिक्शा से आई।
फुफ्फी ने रुक्की को सिक्का दिया।
अंजु रोटी में मक्खन लगाओ।
अंशुल दूध मंे शक्कर डाल।
चाँदनी दफ्तर में काम कर।
गुड्डू रफ्तार से गाड़ी चलाता है।
अंकित शक्तिशाली छात्र है।
खुशी और आनंद महाराष्ट्र के निवासी हैं।
मेरा राज्य महाराष्ट्र है।
मुंबई में मेट्रो ट्रेन दौड़ती हैे।
मुंबई सर्वधर्म समभाव की द्योतक है।
सह्याद्रि पर्वत की श्रृंखलाएँ फैली हैं।
मुंबई के डिब्बेवाले प्रसिद्ध हैं।
महाराष्ट्र में अनेक पर्यटन स्थल हैं।
हर्ष ट्रैक्टर चलाता है।
कोलकाता में ट्राम चलती है।
वर्षा की पर्स अच्छी है।
मुझे अपने राष्ट्र पर गर्व है।
विक्रम प्रातः ब्रश करता है।
प्रवीण कुर्सी पर बैठता है।
अर्चना दर्जी के पास गई है।
शौर्य बुजुर्गों को प्रणाम करता है।
माँ मीरा बेटी, जन्मदिन की बहुत-बहुत बधाई।
मामा-मामी मीरा यह लो।
हम तुम्हारे लिए कहानी की पुस्तक लाए हैं।
चाचा-चाची बेटा यह लो नये कपड़े।
बुआ-फूफा मीरा, तुम्हें खिलौने पसंद हैं हम बोलने वाली गुड़िया लाए हैं।
मौसा-मौसी हमारी तरफ से कुछ पैसे लो।
इन्हेें अपने गुल्लक में डाल दो।
नाना-नानी यह लो हमारी ओर से गुलाब के फूल।
मीरा आप सभी को धन्यवाद।
पिता जी आज मुझे अपनी बेटी पर बहुत गव्य महसूस हो रहा है।
मामी वह भला क्यों?
माँ हमारी बेटी ने जन्मदिन अलग ढंग से मनाने का निश्चय किया है।
दादा-दादी हमारी मीरा विशेष बच्चों के साथ जन्मदिन मनाना चाहती है।
मीरा हाँ नानी ! मेरी पाठशाला में दिव्यांग बच्चे भी पढ़ने आते हैं।
मैं अपना जन्मदिन उन सहपाठियों के साथ मनाना चाहती हूँ।
तुम्हारा जन्मदिन कब है?
तुम अपना जन्मदिन कैसे मनाते हो?
नीचे दिए गए दाेनों चित्रों में दस अंतर हैं।
मिहिर और डेविड दो मित्र थे।
एक दिन वे घूमने के लिए बाहर निकले।
घूमते हुए दोनों एक जंगल में पहुँचे।
उन्हें सामने से भालू आता दिखा।
भालू को देखकर डेविड अकेला ही चुपचाप पेड़ पर चढ़ गया।
मिहिर भौंचक्का नीचे ही खड़ा रह गया।
भालू को पास आता देख मिहिर साँस रोककर लेट गया।
भालू उसे सूँघने लगा।
मिहिर को मरा समझकर भालू चला गया।
उसके जाते ही डेविड पेड़ से नीचे उतरा।
उसने मिहिर से पूछा, ''भालू तुम्हारे कान में क्या कह गया?
'' मिहिर बोला, ''भालू कह रहा था कि संकट में साथ छोड़ देने वाले 'सच्चे मित्र' नहीं होते हैं।
''गुफा में कौन रहता था?
चूहा शेर की पीठ पर क्या करने लगा?
शेर ने चूहे को किसमें पकड़ा?
शेर पर जाल किसने फेंका?
शिकारी ने किस पर जाल डाला?
चूहे ने दाँतों से क्या काटा?
रूपेश भैया ! मेरी साइकिल पंक्चर हो गई है।
इसे देखो।
साइकिलवाला बेटा, इसमें तो कील लगी है।
पूरी ट्यूब फट गई है।
रूपेश तो क्या यह अब ठीक नहीं हो पाएगी?
साइकिलवाला नई ट्यूब डालनी पड़ेगी।
पैसे अधिक लगेंगे।
रूपेश क्या मैं पिता जी को साथ ले आऊँ?
साइकिलवाला हाँ ! यह अच्छा रहेगा।
रूपेश पिता जी को लेकर आता है।
पिता जी भाई, मैं यह ट्यूब खरीदकर लाया हूँ।
यह ट्यूब डाल दो।
साइकिलवाला जी, बाबू जी।
रूपेश पापा, इनको पैसे मैं दूँगा।
साइकिलवाला हँसते हुए हाँ-हाँ मेरे ग्राहक तो तुम ही हो बेटा।
साइकिल के भागों के नाम लिखो।
एक बाग में आम और महुआ के पेड़ पास-पास थे।
आम के पेड़ पर मिनी चिड़िया का घोंसला था।
उस घोंसले में दो बच्चे थे।
मिनी चिड़िया बाहर से भोजन लेकर आती और अपने दोनों बच्चों को खिलाती थी।
दोनों बच्चे चूँ-चूँ करके बड़े प्रेम से खाते और घोंसले में आराम से खेलते-सोते थे।
वे सब बहुत सुखी थे।
महुआ के पेड़ पर चिनी चिड़िया का घोंसला था।
उस घोंसले में चिनी के चार बच्चे थे।
चिनी जब चारा लेकर आती तो चारों बच्चे चूँ-चूँ, चीं-चीं करके शोर मचाते।
चिनी चिड़िया सबकी चोंच में भोजन डालती पर चारों के पेट नहीं भरते थे।
दिन भर वे चारों आपस में लड़ते-झगड़ते रहते थे।
चिनी चिड़िया का परिवार बहुत दुखी रहता था।
एक दिन रमा की पाठशाला के परिसर में लकड़ी का काम चल रहा था।
रमा ने कारीगरों के काम को देखकर अपने गुरु जी से पूछा, ''गुरु जी, यहाँ क्या काम चल रहा है?
'' गुरु जी बोले, ''रमा, यहाँ वाचन कुटी तैयार करने का काम चल रहा है।
'' रमा बोली, ''गुरु जी वाचन कुटी क्या होती है?
'' गुरु जी बोले ''पुराने समय में गुरुकुल आश्रम होते थे।
बच्चे गुरु के आश्रम मंे रहकर शिक्षा ग्रहण करते थे।
उनके आश्रम में अध्ययन के लिए ऐसी कुटी होती थी जिसमें अध्ययन सामग्री का भंडार होता था।
'' रमा बोली, ''गुरु जी हमारी पाठशाला के ग्रंथालय की तरह?
'' गुरु जी बोले, ''हाँ, रमा तुम ने ठीक कहा लेकिन ग्रंथालय में हम चार दीवारों के बीच वाचन करते हैं।
वाचन कुटी में हम खुले वातावरण में शांत तथा एकाग्र होकर वाचन करेंगे।
'' रमा बोली,''गुरु जी पाठशाला में वाचन कुटी बनने पर हम भी वाचन करेंगे।
हमें बड़ा आनंद आएगा।
'' गुरु जी बोले,''शाबाश रमा ! मुझे तुमसे यही आशा है।
तुम्हारे विचार बहुत उत्तम हैं।
''कितने बंदरों ने चश्मा पहना है?
बंदरों ने सिर पर क्या पहनी है?
कितने बंदरों के हाथ में गेंद है?
फूल कहाँ हैं?
वर्ष भर हम तुम्हारे साथ रहेंगे।
हम तुमसे बातचीत करेंगे।
सुप्रभात, तू मेरे साथ खेलेगा?
अपने से छोटों के लिए तू तथा हमउम्र के लिए तुम और अपने से बड़ों के लिए आदरसूचक शब्द आप का प्रयोग करते हैं।
गुड मॉर्निंग, तुम कैसी हो?
तुम्हारा मित्र तुम्हें किस प्रकार अभिवादन करता है?
शेर और चूहे की कहानी सुनाओ।
बिजली कड़कने पर कैसा लगता है?
बड़ों की सहायता से कागज की नाव बनाओ।
अजय घर चल।
अंगद शरबत उधर रख।
बरतन ढक।
ईश, ओम, इशरत और श्रवण रथ पर घर आए।
सब झटपट छत पर चढ़ गए।
ऊपर क्षण भर ठहरकर उतर आए।
ऑथर ऊखल इधर रख।
ॠषभ सड़क पर डर मत।
अपना घर साफ-सुथरा रखो।
फलक पर लिखे अक्षर ध्यान से पढ़ो।
छत पर धीरे-धीरे चढ़ो।
बगिया के फूल मत तोड़ो।
तुम्हारे घर में कौन-से पालतू जानवर हैं?
गौरांश ताई जी, आज रविवार है।
चलो ना, ताऊ जी के साथ कहीं घूमने जाएँगे।
ताई जी हाँ ठीक है।
पड़ोस के मन्नु और रुक्की को भी साथ ले जाएँगे।
ताऊ जी चलो, हम बस से गांधी पार्क जाएँगे।
सब बस में बैठते हैं, बस सिग्नल पर रुक जाती है।
मन्नु बस क्यों रुक गई?
ताऊ जी लाल सिग्नल पर गाड़ियाँ रोकनी चाहिए।
गौरांश सिग्नल हरा होने पर हम आगे जा सकते हैं।
रुक्की सिग्नल पर पीला रंग क्यों होता है?
ताऊ जी पीला रंग बताता है कि सिग्नल हरे रंग से लाल रंग में बदल जाएगा।
ताई जी हमें यातायात के नियमों कापालन करना चाहिए।
रुक्की मेरे बड़े भैया कहते हैं कि, ''पैदल चलने वालों को जेब्रा क्रॉसिंग से ही सड़क पार करनी चाहिए।
''ताऊ जी पैदल चलते समय फुटपाथ पर ही चलना चाहिए।
गौरांश वाह ! बातें करते हुए हम सब गांधी पार्क पहुँच गए।
तुम्हारे आस-पास सड़क पर सिग्नल दिखाई देते हैं क्या?
तुम सड़क कैसे पार करते हो?
ॠतिक और अंकिता दोनों भाई-बहन बहुत ही समझदार थे।
उनके पड़ोसी के आँगन में एक बहुत सुंदर बगिया थी।
वे सोचते, काश ! उनके घर में भी ऐसी ही बगिया होती।
पर उनके घर बगिया उगाने के लिए जगह ही कहाँ थी?
उनकी माँ को जब भी पूजा के लिए फूलों की जरूरत होती थी, दोनों को पड़ोस के घर भेजती।
वे फूल ले आते।
एक दिन जब वे दोनों फूल लेने गए तो पड़ोस की आंटी ने उनसे कहा, ''बेटा, रोज फूल कहाँ से आएँगे?
दो-चार फूल बचे हैं, ले जाओ।
''आंटी की बात सुनकर वे उदास हो गए।
एक दिन दोनों ने दूरदर्शन पर देखा कि गमले में भी पौधे उगाए जा सकते हैं।
वे बड़े खुश हुए।
उन्होंने यह बात अपने माता-पिता को बताई।
वे पौधे लगाने के लिए गमले ले आए।
गमलों में दोनों ने मिट्टी डाली।
उनमें खाद और पानी मिलाकर फूलों के पौधे लगा दिए।
वे रोज पौधों की अच्छी तरह देखभाल करते थे।
धीरे-धीरे पौधों में फूल खिलने लगे।
गमलों में खिले फूल देखकर उनकी खुशी का ठिकाना नहीं रहा।
घर फूलों की खुशबू से महक उठा।
उनकी बगिया देखने पड़ोस वाली आंटी और अंकल भी आए।
दोनों को शाबासी देते हुए अंकल ने कहा, ''सचमुच, जहाँ चाह, वहाँ राह।
''तुम्हारा प्रिय फूल कौन-सा है?
तुम्हारे घर में कौन-कौन-से पौधे हैं?
आकाश कब सुंदर दिखता है?
क्या तुम रात में आकाश की ओर देखते हो?
क्या तुमने इंद्रधनुष देखा है?
इंद्रधनुष के बारे में बताओ।
कछुआ हरदम बक-बक करता था।
हंस तथा कछुए में शत्रुता थी।
जंगल के बीच एक सुंदर तालाब था।
कछुए ने हंसों की शर्त नहीं मानी।
तुम्हारी कभी किसी ने सहायता की है?
तुम अपने मित्र की सहायता कैसे करते हो?
किसान से बातचीत करके उसकी दिनचर्या बताओ।
तुमने खेत में क्या-क्या देखा?
खेती के अौजार बताओ।
मैं एक जोकर हूँ।
रंग-बिरंगे कपड़े पहनता हूँ।
चेहरे पर सफेद रंग लगाता हूँ और नाक पर लाल-लाल गेंद चिपकाता हूँ।
मेरे बाल सफेद-काले और घुँघराले हैं।
मैं सदा उछलता-कूदता, हँसता-हँसाता हूँ।
कभी भागता-भगाता हूँ।
चित्र-विचित्र हाव-भाव कर कभी फिसलता तो कभी गिरता हूँ।
मुझे देखकर बाल-बच्चेहल्ला-गुल्ला मचाते हैं।
मैं छोटे-बड़े गाँव-शहर में जाता हूँ।
मजेदार कलाबाजियाँ दिखाकर अच्छे-भले करतब करता हूँ।
कभी उल्टा-पुल्टा तो कभी आगे-पीछे तो कभी ऊपर-नीचे छलाँगें लगाता हूँ।
सीढ़ियों पर सरसर-सरसर, चढ़ता-उतरता हूँ।
गोल-गोल रिंग से आर-पार हो जाता हूँ।
हँसाना मेरा काम है।
जोकर मेरा नाम है।
'जोकर' की विशेषताओं पर चर्चा करो।
क्या तुमने जोकर को देखा है?
तुम्हें जोकर काकौन-सा करतब पसंद आया?
संजना नाम की एक लड़की थी।
वह दूसरी कक्षा में पढ़ती थी।
बहुत चुलबुली और चंचल स्वभाव की थी।
वह बहुत होशियार भी थी।
पास-पड़ोस में सभी की मदद करती थी परंतु उसे हर काम जल्दबाजी में करने की आदत थी।
इसी गड़बड़ी में उसके सारे काम बिगड़ जाते थे।
घर में भी हड़बड़ी में उसके हाथों से बर्तन गिरते थे।
उसका किसी से टकराना तो आम बात थी।
एक दिन जल्दी में वह दादी माँ से टकरा गई।
खुद भी गिर गई और पानी का गिलास भी गिर गया।
दादी माँ ने उसे समझाया कि हड़बड़ी ना करे।
एक दिन की बात है, वह पाठशाला के सामने रिक्शे से उतर रही थी।
जल्दबाजी में बस्ता रिक्शे में फँसकर फट गया।
बस्ते से सारा सामान जमीन पर गिर गया।
यह देखकर वह रोने लगी।
रिक्शावाले काका ने उसे समझाया, ''बेटी संजना, कोई काम जल्दबाजी में नहीं करना चाहिए।
इससे काम बिगड़ जाता है।
'' रिक्शेवाले ने अपने पास की एक थैली में उसका सारा सामान रखकर दे दिया।
संजना ने कहा, ''काका जी आप ने सही कहा।
आज से मैं निश्चय करती हूँकि कोई काम जल्दबाजी में नहीं करूँगी।
'' रिक्शावाले काका जी को धन्यवाद देती हुई वह पाठशाला की ओर चल पड़ी।
तुम कभी जल्दबाजी करते हो?
हड़बड़ी में तुम्हारे हाथ से क्या गिरा?
मिठाइयों के नाम बताओ।
दूध से बनने वाले पदार्थों के नाम बताओ।
हमेंहर जगह स्वच्छता रखनी चाहिए।
बड़ों का आदर करना चाहिए।
पानी बचाना चाहिए।
समय का सदुपयोग करना चाहिए।
गरीबों की सहायता करनी चाहिए।
सप्ताह में कितने दिन होते हैं?
मुख्य दिशाएँ कितनी होती हैं?
जून माह में कितने दिन होते हैं?
जनवरी माह में कितने दिन होते हैं?
किस वाहन में अधिक लोग बैठ सकते है?
पानी में चलने वाला वाहन कौन-सा है?
बेटा-बेटी एक समान।
लालच बुरी बला है।
सुंदर अक्षर एक अलंकार है।
जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान।
तुमने नए साल का स्वागत कैसे किया?
इस साल तुम्हें क्या नया करना है?
अम्मा  विट्ठल, मुस्कान आ गए तुम दोनों?
मुस्कान  हाँ अम्मा ! प्रवीण और हर्ष भी हमारे साथ थे।
विट्ठल  आज इफ्तिखार और अश्विन के साथ कबड्डी में आनंद आया।
अम्मा  अच्छा ! मैं सब्जी काट रही हूँ।
खाना बनाने में थोड़ा समय लगेगा।
विट्ठल  जी अम्मा, तब तक हमें भुट्टा और डिब्बे में रखे लड्डू दे दो।
अम्मा  हाँ ! ले लो न ! मैं चूल्हेपर कद्दू की सब्जी और भाकरी बनाती हूँ।
मुस्कान  मुझे चटनी भी चाहिए, अम्मा।
अम्मा  मुस्कान, सिलबट्टे पर चटनी कल बनाऊँगी।
विट्ठल  मैंने ड्रम के पास रखे घड़े से पानी ले लिया।
अम्मा  मुस्कान, घड़े का ढक्कन ठीक से रखना।
बच्चो, भरपेट खाना खाकर अपनी पढ़ाई करो।
खुले में रखे खाद्य पदार्थ न खाएँ।
तली हुई चीजों का अधिक सेवन न करें।
सदैव स्वच्छ एवं भरपूर पानी पीएँ।
प्रतिदिन व्यायाम करें।
तुम्हें किसके साथ खाना खाना अच्छा लगता है?
तुम्हें खाने में क्या-क्या पसंद है?
बरगद एक विशाल वृक्ष है।
इसका तना सीधा एवं कठोर होता है।
इसकी शाखाओं से जटाएँ निकलकर हवा में लटकती हैं।
इनको बरोह भी कहते हैं।
इसकी पत्तियाँ दस से बीस सेंटीमीटर लंबी होती हैं।
इसके पत्तों को तोड़ने पर सफेद और गाढ़ा दूध निकलता है।
पत्तियाँ चौड़ी और लगभग अंडाकार होती हैं।
इसका फल छोटा गोलाकार एवं लाल रंग का होता है।
इसके अंदर बीज पाया जाता है।
बरगद की जड़, जटा, छाल, पत्ता, फूल और फल सभी का उपयोग कर सकते हैं।
इस पेड़ के सभी हिस्से औषधि गुण से भरपूर होते हैं।
इसे सदाबहार वृक्षों की श्रेणी में रखा जाता है।
यह पेड़ सैकड़ों वर्षों तक जीवित रहता है।
इसकी उँचाई लगभग इक्कीस मीटर लंबी हो सकती है।
भारतीय समाज में बरगद के पेड़ को अमरता का वृक्ष कहा जाता है।
इसके जीवन को बढ़ाने वाली जड़े बहुत लंबी होती हैं और वे इसकी शाखाओं को भी सहारा देती हैं।
आयुर्वेद में बहुत-सी बीमारियों के उपचार के लिए बरगद के पेड़ का उपयोग होता है।
पोषक तत्वों की भरपूर मात्रा होने के कारण बरगद के पेड़ से हमें स्वास्थ्य लाभ होता है।
इसकी विशाल छाया में सैकड़ो मनुष्य और पशु-पक्षी भी विश्राम करते हैं।
बरगद हमारा राष्ट्रीय वृक्ष है।
इसे बर, वड, बट, वट आदि नामों से भी जाना जाता है।
हमें बरगद का रोपण और रक्षण करना चाहिए।
तुमने कौन-सा पौधा लगाया है?
पेड़ जरूरी क्यों है?
एक राजा था।
वह बड़ा ही न्यायप्रिय और दानी था।
उसके कार्यों की चर्चा दूर-दूर तक थी।
वह गुणी लोगों का आदर करता था।
एक दिन राजा अपने विद्वान मंत्री के साथ जनता का हाल-चाल जानने निकला।
उसने एक बूढ़े आदमी को आम का पौधा लगाते देखा।
राजा जानता था कि यह आम का पौधा लगभग दस वर्षों के बाद फल देगा।
कौतूहलवश उस व्यक्ति के पास जाकर राजा ने कहा, ''बाबा ! यह तो आम का पौधा है।
इसमें फल आने तक क्या आप जीवित रहेंगे?
'' राजा की बात सुनकर बूढ़ा आदमी मुस्कुरा दिया।
बड़ी सादगी के साथ उसने उत्तर दिया, ''मैं अब तक दूसरों के लगाए पेड़ के मीठे फल खाता रहा।
अब मेरी बारी है।
मुझे भी दूसरों के लिए पेड़ लगाने चाहिए।
सिर्फ अपने खाने के लिए पेड़ लगाना ठीक नहीं।
हमें दूसरों के बारे में भी सोचना चाहिए।
'' बूढ़े आदमी के उत्तर से राजा बहुत खुश हुआ।
उसने तुरंत सोने के दस चमचमाते सिक्केउसे इनाम में दिए।
मुस्कुराते हुए बाबा ने कहा, ''देखो न, पेड़ लगाए देर न हुई।
इस पेड़ ने तो मुझे अभी फल दे दिया।
'' सच है, परोपकारी व्यक्ति महान होता है।
उसे हर जगह यश अौर सम्मान मिलता है।
तुम्हें कौन-सा फल पसंद है?
फल खाने के लाभ बताओ।
मैं दूसरी कक्षा मेंपढ़ रहा हूँ।
मॉं ने पूछा, ''कहॉं गई थी?
''मुनिया ने कहा ''मैं खेलने गई थी।
''बिल्ली चूहे की ओर लपकी और वह भाग गया।
सोनू खेल रही है।
उसकी सहेलियॉं बैठी हैं।
तुमने सुनी हुई कोई एक लोरी सुनाओ।
तुम्हें लोरी कौन सुनाता है?
मैदान में ही खेल खेलो।
कतार से कक्षा में जाओ।
नियमित पाठशाला जाओ।
कक्षा में शांति बनाए रखो।
डाकघर  गाँव-गाँव में हमारी सेवा उपलब्ध है।
बैंक  हम आपकी आवश्यकता समझते हैं।
ग्रामपंचायत  हम आपकी सहायता के लिए हैं।
अस्पताल  जन-जन के स्वास्थ्य का ध्यान रखते हैं।
रोगी के पास एक ही व्यक्ति ठहरें।
शांति बनाए रखें।
पहली कक्षा की कोई एक कहानी सुनाओ।
तुम पिता जी से क्या बातें करते हो?
मॉं की सहायता कैसे करते हो?
चिंटू  अच्छा बताओ, लोहा पानी में क्यों नहीं तैरता?
पिंटू  क्योंकि लोहे को तैरना नहीं आता।
बबली  सबसे पहले सुरंग किसने बनाई?
छकुली  चूहों ने।
सोनू  ''अक्ल बड़ी की भैंस?
''मोनू  पहले दोनों की जन्मतिथि बताओ, तभी तो पता चलेगा।
मॉं  अरे बेटा ! बाजार से गरम मसाला ले आओ।
बेटा  वापस आकर मॉं मैंने सभी दुकानों पर मसालों को छूकर देखा।
कोई भी मसाला गरम नहीं था।
टीटू  पापा, क्या आप मुझे एक ढोलक खरीद देंगे?
पिता जी  नहीं बेटा ! तू ढोलक बजाकर मुझे तंग किया करेगा।
टीटू  नहीं पापा, मैं तो ढोलक तब बजाऊँगा, जब आप सो जाया करेंगे।
मुझे कंगन बहुत प्रिय हैं।
मुक्ता बहुत चंचल है।
झंडा ऊँचा रहे हमारा।
नंदन अच्छा खिलाड़ी है।
मुंबई महानगरी है।
तुम पानी की बोतल में बचे पानी का क्या करते हो?
क्या तुम गिलास में जितना चाहिए उतना ही पानी लेते हो?
शिक्षक  सुनो ताे, कौन-सा गीत बज रहा है?
तेजस  गुरु जी, देशभक्ति का गीत बज रहा है।
शिक्षक  हॉं, तीन दिनों के बाद गणतंत्र दिन है।
बड़ी कक्षाओं के विद्यार्थी उसी की तैयारी कर रहे हैं।
एंजिला  गुरु जी, हम भी तैयारी करेंगे।
शिक्षक  जरूर ! तैयारी में क्या किया जाए?
अंकुश  पहले तो हम कक्षा की सफाई करेंगे फिर उसे सजाऍंगे।
शिक्षक  अंकुश, तुम्हारा सुझाव अच्छा है।
एंजिला  हॉं, हम सब मिलकर सफाई करेंगे।
शैली  गुरु जी, क्या मैं श्यामपट्ट पर झंडे का चित्र बनाऊँ?
तेजस  हम छोटे-छोटे तिरंगे झंडों का बंदनवार बनाऍंगे।
शिक्षक  श्यामपट्ट पर झंडे का चित्र जरूर बनाओ पर बंदनवार मत बनाओ।
अंकुश  क्यों गुरु जी?
शिक्षक  हमें हमेशा तिरंगे का सम्मान करना चाहिए।
जब हम बंदनवार निकालते हैं तब छोटे-छोटे झंडे नीचे गिरते हैं।
अंकुश  कुछ लोग छोटे-छोटे चक्री-झंडे खरीदते हैं, . . . शैली  झंडे का बिल्ला लगाते हैं . . . एंजिला  लेकिन बाद में उन्हें इधर-उधर फेंक देते हैं।
तेजस  हमें उन्हें ठीक से रखना चाहिए।
उसका अनादर नहीं करना चाहिए।
शिक्षक  शाबास ! हम तिरंगा कब फहराते हैं?
तुमने गणतंत्र दिन कैसे मनाया?
एक समय की बात है।
नंदनवन के सभी प्राणी उदास बैठे थे।
शेर राजा ने सबकी उदासी का कारण जानना चाहा।
शेर ने हाथी से पूछा, ''अरे ! सब उदास क्यों हैं?
'' हाथी खड़ा होकर बोला, ''महाराज, मानव हमारे नंदनवन के पेड़ों की कटाई कर रहे हैं।
हमारे भोजन और निवास की जगह कम हो रही है।
'' शेर ने कुछ सोचकर कहा, ''अरे, ये मानव धीरे-धीरे हमारा सब कुछ छीन रहे हैं।
'' भालू बोला, ''हमारी तो कई जातियाँ भी समाप्त हो गई हैं।
'' सारे प्राणी अपनी-अपनी परेशानियाँ बताने लगे।
मानव के सिर पर ही सारे दोष मढ़ने लगे।
शेर ने सभी को रोकते हुए कहा, ''शांत ! शांत ! इस तरह से कोई भी परेशानी हल नहीं होगी।
आप धीरज बनाए रखें।
हम इस विषय पर आज ही कुछ उपाय सोचते हैं।
सभी अपने-अपने सुझाव एक-एक कर सामने रखें।
'' हाथी बोला, ''हमारे भी कुछ प्राणी मित्रों ने मानव बस्तियों में जा-जाकर उन्हें बहुत परेशान किया है।
'' नटखट बंदर ने कहा, ''हमें प्राणी मित्र संस्था को निवेदन भेजकर अपनी समस्या बतानी चाहिए और अपनी भी गलती स्वीकार करके माफी माँगनी चाहिए।
वे जरूर कुछ करेंगे।
'' यह बात सुनकर सभी प्राणियों के चेहरों पर आशा की किरण जग गई।
ऐसा लग रहा था, 'जंगल में फिर मंगल' होने वाला है।
क्या तुमने जंगल की सैर की है?
तुमने जंगल में क्या-क्या देखा?
''तुम मुझे खून दो, मैं तुम्हें आजादी दूँगा।
''''आराम हराम है।
''''वंदे मातरम्।
''''स्वराज्य मेरा जन्मसिद्ध अधिकार है।
''तुम बड़े होकर क्या बनना चाहते हो?
तुम्हारे पिता जी कौन-सा कार्य करते हैं?
परिश्रम का फल मीठा होता है।
गलती होने पर क्षमा मॉंगनी चाहिए।
मित्रता सच्ची होनी चाहिए।
किताबों से हमें ज्ञान मिलता है।
मोहन सुबह उठते ही दूरदर्शन पर प्रोग्राम देखने लगा माँ बोली, ''मोहन जल्दी करो स्कूल के लिए देर हो रही है।
'' मोहन अलसाया हुआ पाठशाला पहुँचा।
शिक्षक ने पूछा, ''मोहन देर क्यों हुई?
'' मोहन को दूरदर्शन में देखे कार्यक्रम की याद आ गई।
वह बोला ''गुरु जी ! गिर गया, लग गई।
'' शिक्षक ने पूछा, ''कहाँ गिर गया क्या लग गई?
'' मोहन बोला, ''गुरु जी ! बिस्तर पर गिर गया, नींद लग गई।
'' सुनकर सभी बच्चे हँसने लगे।
शिक्षक ने मोहन को प्यार से समझाते हुए कहा, ''कल से जल्दी पाठशाला आना।
'' दूसरे दिन मोहन सुबह जल्दी उठा फटाफट तैयार होकर पाठशाला पहुँच गया।
वह बहुत खुश था।
पाठशाला में सबसे पहले आया था पर यह क्या बहुत देर तक पाठशाला में कोई नहीं आया।
बाद में उसे याद आया 'अरे आज तो रविवार है अत छुट्टी है।
आज उसकी समझ में आ गया कि ज्यादा दूरदर्शन देखने का नतीजा बुरा होता है।
उसने फैसला किया कि अब वह कुछ समय ही दूरदर्शन देखेगा।
बच्चेकिसकी सघन छॉंव में खेले?
बच्चों ने जी भरकर क्या खाया?
बच्चों को पकवान-मिठाई कौन खिलाता था?
नानी जी बच्चों को कैसी कथा-कहानी सुनाती थीं?
वह घोंसला बनाती, मैं बिगाड़ती।
वह मुझे देखकर फुर्र-से उड़ जाती और मैं गुस्सेमें आ जाती।
पता नहीं, इतना जबरदस्त विरोध होने पर भी वह अपने काम से हट नहीं रही थी।
वह काम में जुटी रही और मैं परेशान होती रही।
इस संघर्ष में कई दिन बीत गए।
धीरे-धीरे यह बात सारे घर में फैल गई कि मैं एक छोटी-सी चिड़िया से लड़ रही हूँ।
भाईसाहब चिढ़ाते हुए पूछते, ''कौन जीता और कौन हारा?
धत् तेरे की ! थक गई, वह भी एक नन्हीं गौरैया से?
'' भाईसाहब जितना मुझे चिढ़ाते, उतना ही मेरा पारा चढ़ता।
एक दिन भाईसाहब आए और हँसकर बोले, ''क्यों भाई, लड़ाई का क्या हाल रहा?
ऐसा लगता है, जैसे समझौता हो गया है।
'' मैंने कहा, ''भाईसाहब, अब जाने भी दीजिए।
मैं तो बेचारी गौरैया पर नाहक नाराज होती रही।
यह तो बड़ी हिम्मतवाली निकली।
मुझे तो इससे सबक लेना चाहिए कि मुकाबला करने वाले को कोई हरा नहीं सकता।
'' भाईसाहब आश्चर्य से मुझे देखते रहे और मैं खिलखिलाकर हँस पड़ी।
आज भी वह गौरैया मेरे कमरे में है।
अब उसके दो बच्चेभी हो चुके हैं।
मेरे कमरे में अब भी तिनके बिखरे रहते हैं।
उन्हें मैं चुनकर एक कोने में रख देती हूँ।
अब गौरैया मुझे बुरी नहीं लगती।
उसमें मुझे साहस दिखाई देता है।
गौरैया अब मेरी सहेली बन गई है।
सलीम कहाँ गया था?
'मुंबई से आया मेरा दोस्त', किसने कहा?
सलीम ने मंुबई में क्या-क्या देखा?
मुंबई को छोटा भारत क्यों कहते हैं?
मैंने पूरी पुस्तक पढ़ डाली।
अर्चना ने पुस्तकें भेंट की।
पुष्पेंद्र ने पौधा लगाया।
क्यारी में अनेक पौधे लगे हैं।
मछली जल की रानी है।
मछलियाँ जल में तैरती हैं।
फूल सभी को अच्छा लगता है।
गुलदस्ते में कई फूल हैं।
मेरे पास एक सुंदर माला है।
यहाँ मालाऍं टँगी हुई हैं।
वन में माेर नाच रहा है।
मोरनी दाना चुगती है।
छत पर बिलाव बैठा है।
बिल्लियाँदूध पी रही हैं।
बंदर शरारती होता है।
बंदरिया छलाँग लगा रही है।
गाय दूध देती है।
बैल खेत जोतते हैं।
बाघिन शिकार करती है।
बाघ सोया हुआ है।
बच्चो ! क्या मुझे पहचानते हो?
तुम समझ ही गए होगे कि मैं तितली हँू।
यहॉं-वहॉं उड़ती, अनेक आकार-प्रकार की रंग-बिरंगी तितलियॉं तुम सबने देखी होंगी।
मेरे शरीर के सिर, वक्ष और उदर तीन भाग हैं।
मेरे तीन जोड़ी पैर होते हैं।
मेरे सिर पर आँखें होती हैं।
फूलों का रस मेरा भोजन है।
इसे पाने के लिए मैं एक फूल से दूसरे फूल पर मँड़राती रहती हँू।
मैं अपनी सँूड़ से फूलों का रस पीती हँू।
मैं जानती हँू कि तुम बच्चों को मेरा रंग-रूप, विशेषकर पंख बहुत सुंदर लगते हैं।
तुम्हारी जानकारी के लिए बताती हँू कि मेरे दो जोड़ी पंख होते हैं।
इनपर कई रंगों के आकर्षक चकत्तेहोते हैं।
एक बात का मुझे बहुत दुख है कि तुम बच्चेप्रायः मुझे पकड़कर अपनी पुस्तक या कॉपी में बंद करके रख देते हो।
इससे मेरी मृत्यु हो जाती है।
बच्चो ! मैं लंबे समय तक तुम लोगांे के साथ रहना चाहती हँू।
इसलिए शपथ लो कि आज से तुम लोग मुझे पकड़ोगे नहीं।
अच्छा चलती हँू, बहुत भूख लग रही है।
मुझे उस गेंदे के फूल का रस भी पीना है।
नमस्ते ! तितली के शरीर के कितने भाग होते हैं?
तितली का भोजन क्या है?
भोजन पाने के लिए तितली कहाँ मँड़राती है?
तितली ने कौन-सी शपथ लेने के लिए कहा?
यदुध के समय शत्सरुेना से बचाव के लिए किले बनाए जाते थे।
किले की दीवारें मजबूत होती हैं।
उनकी संरचना परकोटेदार होती है।
भारत में अनेक किले हैं।
ये हमारी ऐतिहासिक धरोहर हैं।
गढ़, किले का ही एक प्रकार है।
ये सामान्यतः पहाड़ों पर होते हैं।
इससे अपने बचाव के साथ शत्रु पर आक्रमण करना भी सरल होता था।
देवपुर का राजा कर्मसेन न्यायप्रिय था परंतु उसे गीत-संगीत में कोई रुचि नहीं थी।
अतः राज्य में गाने-बजाने की मनाही थी।
उसी राज्य में सत्यजीत नाम का पढ़ा-लिखा, बॉंसुरी बजाने में कुशल एक युवक था।
एक दिन जंगल में पेड़ के नीचे बैठकर वह बॉंसुरी बजाने वाला ही था कि उसे एक घुड़सवार आता दिखाई दिया।
अचानक घोड़े का पॉंव फिसला और उस पर बैठा व्यक्ति जमीन पर गिर पड़ा और बेहोश हो गया।
वे राजा कर्मसर्म ेन थे।
सत्यजीत ने राजा को होश में लाने का प्रयत्न किया किंतु उन्हें होश नहीं आया।
सत्यजीत सोच में डूब गया फिर वह अपनी बॉंसुरी निकालकर बजाने लगा।
बॉंसुरी का मधुर संगीत पूरे वातावरण में गूंजने लगा।
पक्षी भी उस मधुर संगीत से आस-पास मँड़राने लगे।
तभी उसने देखा, राजा धीरे-धीरे आँखें खोल रहे हैं।
सत्यजीत डरकर राजा के पॉंव में गिर पड़ा।
राजा ने कहा, "युवक, कल तुम हमारे राजदरबार में अा जाना।
" दूसरे दिन सत्यजीत डरते-डरते राजा के दरबार में पहुँचा।
राजा ने कहा, "तुमने काेई गलती नहीं की है।
तुम्हारे संगीत के जादू के कारण ही आज मैं जीवित हँू।
" फिर राजा ने मंत्री से कहा, "अाज से हमारे राज्य में गीत-संगीत पर काेई पाबंदी नहीं होगी।
सारे राज्य में तुरंत ही यह घोषणा कर दी जाए।
"राजा कर्मसेन के राज्य में किस बात की मनाही थी?
घुड़सवार कौन था?
वह कैसे गिर पड़ा?
दूसरे दिन सत्यजीत कहाँ पहुँचा?
राजा ने मंत्री से क्या कहा?
किसी महापुरुष के बारे में पढ़ो।
जाह्नवी - क्या कर रही हो कृति दीदी?
कृति - मैं छत पर अनाज के दाने बिखेर रही हँू।
जाह्नवी - पर माँ कहती हैं कि अनाज बरबाद नहीं करना चाहिए।
कृति - जाह्नवी ! मैं अनाज बरबाद करने के लिए नहीं बल्कि पंछियों के खाने के लिए बिखेर रही हँू।
जाह्नवी - पंछियों के खाने के लिए?
कृति - पिता जी कहते हैं कि बारिश के दिनों में अनाज तलाशने के लिए पंछी दूर तक जा नहीं पाते।
अनाज डालकर हमें उनकी सहायता करनी चाहिए।
जाह्नवी - हॉं ! दादी जी भी गरमी के दिनों में पंछियों के लिए मिटटी क ् े बरतन में पानी भरकर रखती हैं।
अनेक पंछी हमारी छत पर पानी पीने आते हैं।
कृति - हाँ जाह्नवी ! हमें पंछियों के लिए दाना-पानी उपलब्ध कराना चाहिए।
जाह्नवी - सच है, पशु-पक्षी, पेड़ सब धरती माँ की संतान हैं।
हमें सबका ध्यान रखना चाहिए और सबसे प्यार करना चाहिए।
आज के महत्त्वपूर्ण समाचार सुनाओ।
पाठशाला में 'शिक्षक दिवस' कैसे मनाया गया, बताओ।
छत पर अनाज के दाने कौन बिखेर रही है?
जाह्नवी की माँ क्या कहती हैं?
दादी जी किसमें पानी भरकर रखती हैं?
पशु-पक्षी, पेड़ किसकी संतान हैं?
चूड़ियाें की खनखनाहट।
पत्तों की खड़खड़ाहट।
हवा की सरसराहट।
बादलाें की गड़गड़ाहट।
बिजली की कड़कड़ाहट।
पंखों की फड़फड़ाहट।
पानी की कलकल।
घंटी की टनटन।
बँूदों की टपटप।
चिड़ियाें की चहचहाहट।
घोड़े की हिनहिनाहट।
भौंरे की गुनगुनाहट।
मक्खी की भिनभिनाहट।
बकरी का मिमियाना।
सियार का हुआँ-हुआँ।
कौए की काँव-काँव।
साँप की फुफकार।
कबूतर की गुटर-गँू।
हाथी की चिंघाड़।
किसी नदी के किनारे एक बीज पड़ा था।
वह बहुत छोटा था।
वहॉं एक चिड़िया आई।
वह चोंच मारकर बीज को खाने लगी।
चिड़िया चीं-चीं करती उड़ गई।
कुछ दिन बाद पानी बरसा।
पानी और धूप पाकर बीज में अंकुर फूटा।
कुछ दिन बाद वहॉं एक बकरी आई।
कोंपलें देखकर उसके मँुह में पानी भर आया।
वह उन्हें खाने चली।
बकरी यह सुनकर में-में करती चली गई।
थोड़े दिनों के बाद बीज एक छोटा-सा पौधा बन गया।
एक दिन गाय वहॉं आई।
उसने पौधे को खाने के लिए मँुह खोला।
यह सुनकर गाय रंभाती हुई चली गई।
बहुत दिन बीत गए।
एक दिन फिर वही चिड़िया, बकरी और गाय वहॉं आ गईं।
उन्होंने एक-दूसरे से पूछा, ""वह छाेटा पौधा कहॉं गया?
'' तभी पेड़ बाेल उठा- "मैं ही बीज हँू . . . . . अंकुर हूँ।
मैं ही पौधा हँू . . . . . पेड़ हँू।
अब मैं तुम सबके काम आ सकता हँू।
" यह सुनकर सब खुश हो गए।
बीज कहाँ पड़ा था?
बीज ने चिड़िया से क्या कहा?
कोंपलें देखकर किसके मुँह में पानी भर आया?
पेड़ की कौन-सी बात सुनकर सब खुश हो गए?
परहित सरिस धरम नहिं भाई।
हँसी बड़ी दवाई, खुशी बड़ी कमाई।
मीठी बानी, अच्छी बानी।
अतिथि देवो भव।
कृपया स्वच्छता रखें।
पादचारी पुल का उपयोग करें।
सामान का ध्यान रखें।
पढ़ो, आगे बढ़ो।
सूरज कब ढल जाता है?
कलियॉं क्या-क्या करती हैं?
सफलता कौन पाता हैे?
हमें सही समय पर क्या-क्या करना चाहिए?
एक बच्चा दूध पिए बिना सो गया।
बच्चेके लिए मॉं ने दूध ढँककर रख दिया था।
उसी झोंपड़ी में बिल के भीतर एक चूहा रहता था।
वह अपने बिल से बाहर आया।
उसकी दौड़-धूप से दूध का बरतन उलट गया।
बच्चा जागा और भूख से रोने लगा।
घर में दूध नहीं था।
चूहा बच्चे की मॉं के पास आया और बोला, "मैं अभी दूध लाता हूँ।
" चूहा दौड़ा-दौड़ा गाय के पास गया।
बोला, ''गाय, मुझे दूध दो।
बच्चा रो रहा है।
'' गाय बोली, ''मुझे घास नहीं मिलती, मैं सूख गई हूँ।
घास लाओ, तब दूध दूँगी।
''चूहा दौड़ा घास के मैदान के पास और बोला, ''मैदान, मैदान, घास दो।
मैं घास गाय को दूँगा।
गाय मुझे दूध देगी, दूध मैं बच्चेको दूँगा।
बच्चा हँसने लगेगा।
'' ''कहॉं से दूँ घास, मुझे पानी ही नहीं मिलता।
मुझे पानी दो तो मैं तुम्हें घास दूँगा।
'' चूहा दौड़ा-दौड़ा नदी के पास गया।
नदी बोली, ''पानी कहॉं से दूँ, मैं तो सूखी पड़ी हूँ।
पर्वत से कहो, मुझे पानी दे।
'' चूहा दौड़ा-दौड़ा पर्वत के पास पहुँचा।
पर्वत बोेला, "अादमी ने हमारे सारे पेड़ काट डाले।
पेड़ थे, तो पानी रोकते थे।
उनकी जड़ें मिट्टी को बॉंधकर रखती थीं।
हम कहॉं से पानी दें?
" चूहा बोला, ''मैं बच्चेकी ओर से वचन देता हूँ।
जब वह बड़ा होगा तो हजार पेड़ लगाएगा और तुम हरे-भरे हो जाओगे।
'' पर्वत ने पानी छोड़ा।
नदी भरी।
उसने मैदान को पानी दिया।
मैदान में घास उगी।
गाय को घास मिली।
गाय ने दूध दिया।
दूध लेकर चूहा झोंपड़ी में पहचा ुँ।
दूध बच्चेको पिलाया।
बच्चा हँसने लगा।
बड़ा होने पर बच्चेने पेड़ लगाने का वचन निभाया।
बरतन क्यों उलट गया?
गाय, चूहे से क्या बोली?
पेड़ क्या-क्या करते थे?
बच्चे ने कौन-सा वचन निभाया?
किसी कलाकार की जानकारी पढ़ो।
सभी बच्चे - प्रणाम गुरु जी ! गुरु जी - बच्चो नमस्ते! कक्षा को सजाने के लिए तुम सब क्या-क्या करते हो?
कर्ण - हम अपनी कक्षा स्वच्छ रखते हैं।
दीवारें सजाते हैं।
सुविचार लिखते हैं।
गुरु जी - बिलकुल ठीक।
अच्छा ! हम अपनी कक्षा में नया क्या कर सकते हैं?
अमीना - गुरु जी ! हम अपनी कक्षा में छोटा-सा पुस्तकालय बनाऍं?
जॉन - इसमें समाचारपत्र, कहानी, कविता, सामान्यज्ञान की पुस्तकें रख सकते हैं।
अपूर्वा - पंचतंत्र, हितोपदेश, बीरबल, तेनालीराम की पुस्तकें अवश्य रखेंगे।
कार्तिक - चुटकुले, कारटून, चित्रकथा की पुस्तकें मुझे बहुत प्रिय हैं।
इन्हें भी रखेंगे।
गुरु जी - अरे वाह ! मेरे बच्चेतो बड़े होशियार हैं।
इसके अतिरिक्त यहाँ शब्दकोश, समाचारपत्र, हस्तलिखित पत्रिका और तुम्हारे बनाए हुए चित्र, शैक्षणिक सामग्री भी रखेंगे।
वर्ष में एक बार इनकी प्रदर्शनी भी लगाऍंगे।
जसवंत कौर- गुरु जी ! पुस्तकालय में शैक्षणिक सामग्री?
गुरु जी - हम पुस्तकालय की जगह अपनी कक्षा में 'संदर्भ सामग्री कोना' बनाऍंगे।
तुम सब बारी-बारी से सामग्री घर ले जाकर पढ़ सकते हो।
कक्षा में उपयोग कर सकते हो।
इस 'संदर्भ कोना' का उद्घाटन मुख्याध्यापक के हाथों से होगा।
बच् अपनी क चे क्षा सुंदर बनाने के लिए क्या-क्या करते हैं?
जॉन ने कौन-कौन-सी पुस्तकें रखने की बात की?
एक दिन फ्रेड्रिक, हितेंद्र, मुख्तार, प्राजक्ता, सिद्धि, काव्या, शर्मिष्ठा, कृष्णा, बिट्टू, तप्ृति, चिन्मय आपस में बातचीत कर रहे थे।
प्राजक्ता ने कहा, "प्रकृति हमें कुछ न कुछ देती ही रहती है।
क्यों न इस वर्ष बालदिवस पर हम प्रकृति को कुछ दें।
" सबने मिलकर अपना विचार अपनी मित्र सोनपरी को बताया।
साेनपरी को बहुत हर्षहुआ।
वह सबको अपने साथ लेकर आकाश में उड़ चली।
उसने कहा, ''दोस्तो ! तुम जो कुछ प्रकृति को देना चाहते हो, उसकी कल्पना करो।
मैं तुम्हारी हर कल्पना को सुंदर उपहार में बदल दूँगी।
'' फ्रेडर्िक और सिद्धि ने आकाश को अपने खिलौने देने का मन बनाया।
सोचते ही खिलौनों ने बादलों का रूप ले लिया।
काव्या और हितेंद्र ने पर्वत को चॉकलेट देने की इच्छा व्यक्त की।
यह इच्छा शानदार वृक्षों में बदल गई।
शर्मिष्ठा एवं कृष्णा पृथ्वी को अपनी चूड़ियॉं पहनाना चाहती थीं।
देखते-देखते उनकी चाह हरियाली बनकर पृथ्वी पर खिल गई।
तृप्ति और चिन्मय ने अपनी-अपनी रंग पेटी आसमान को देने का मन बनाया।
कुछ ही क्षणों में सारा आसमान कई रंगों की छटाओं से भर गया।
तुरंत आसमान टिमटिमाते तारों से भर गया।
सचमुच सभी बच्चों और परी ने मिलकर प्रकृति को अद्भुत बना दिया।
एकाएक प्राजक्ता की नींद खुल गई।
उसने खिड़की से बाहर झॉंका तो पाया कि प्रकृति वैसी ही दिख रही है जैसी उसने अभी-अभी सपने में देखी थी।
"अरी ओ चंपा ! तू मेरे आगे क्यों चल रही है?
जानती नहीं मैं मनहर हँू ! " मनहर हाथी गुस्से से चिंघाड़ा।
"रुक, अभी मजा चखाता हँू।
" हाथी बोला।
उसने चींटी पर पैर रखना चाहा पर वह मिट्टी में छिप गई।
हाथी ने समझा कि चींटी का काम तमाम हो गया।
वह खुशी से गरदन हिलाता चल पड़ा।
तभी चींटी बाहर आकर बोली, "मनहर भाई, नमस्ते ! " "अरे तू कहॉं से आ रही है ! " हाथी तिलमिलाया।
"आपके पैर के तलवे से।
" चींटी ने जवाब दिया और लता पर जा बैठी।
फिर क्या था, हाथी का गुस्सा और बढ़ गया।
पास के नाले से उसने सँूड़ में पानी भरा और चींटी पर जोर से उछाला।
चींटी लता के बड़े पत्ते कत्ते पीछे छिप गई।
थोड़ी देर बाद सामने आकर बोली, "मनहर जी नमस्ते ! " अब तो हाथी गुस्से स्से े पागल हो उठा।
उसने पैर उठाया तभी चींटी सामने की झाड़ी में घुस गई।
उसको मारने के लिए हाथी ने झाड़ी पर धम्म से पैर पटक दिया और चिल्लाकर कहा, "अब तू कैसे बचेगी चंपा?
" फुनगी पर लगे फूल में छिपी चींटी बाहर आकर बोली, "नमस्ते ! " वह फिर अपने रास्ते चल पड़ी।
क्रोध में हाथी ने दो-तीन बार कँटीली झाड़ी पर पैर पटका।
उसके पैर से खून बहने लगा।
पेड़ पर बैठी मैना सब देख रही थी।
उसकी बात सुनकर मनहर हाथी ने चंपा चींटी से क्षमा माँगी।
नेहरू जी ने कहाँ से पत्र लिखा?
बापूजी ने किसलिए आंदोलन छेड़ा है?
नेहरू जी ने इंदिरा को कौन-सा उपाय बताया?
जवाहरलाल नेहरू जी ने क्या शुभकामना दी?
फूल-पत्तियों को हाथ लगाना मना है।
सड़क पार करतेसमय अपनेदाऍं-बाऍंदेखकर चलें।
संदीप ! पंखेका बटन बंद करो।
पुस्तकालय मेंकृपया शांति बनाए रखें।
आस-पास गंदगी न फैलाऍं।
हम आपकी क्या सेवा कर सकते हैं?
हम आपकी जरूरत समझते हैं।
मोबाइल बंद रखें।
किसी स्वतंत्रता सेनानी से संबंधित घटना पढ़ो।
स्वतंत्रता हमारा जन्मसिद्ध अधिकार है।
महापुरुष के पास आकर युवक क्या बोला?
महापुरुष ने युवक की आँखों की कितनी कीमत बताई?
महापुरुष ने मुसकुराकर क्या कहा?
महापुरुष का मंतव्य समझकर युवक क्या बोला?
तीन जनवरी को कौन-सा दिवस है?
महाराष्ट्रकी प्रथम शिक्षिका कौन मानी जाती हैं?
शिक्षा हमेंक्या बनाती है?
एक लड़की शिक्षित होती हैतो कौन शिक्षित होता है?
तीसरी कक्षा के विद्यार्थियों का दर्शनीय स्थल के भ्रमण का कार्यक्रम बना।
कक्षा शिक्षिका अंकिता बहन जी ने सभी बच्चाें को इकटठा ् किया और श्यामपटट् की सूचना पढ़ने के लिए कहा।
शिक्षिका ने उपस्थिति के अनुसार सबके नाम उपस्थिति पंजिका में लिखे।
पंकज, शंखेश, गंगा, संघमित्रा, कंचन, कांछी, गुंजन, जुंझन, चिंटू, नीलकंठ, पांडुरंग, पंढरी, कुंतल, मंथन, चंदन, संध्या, चंपा, गुंफी, अंबा, और रंभा।
अंत में शिक्षिका ने विद्यार्थियों को समय पर आने की सूचना दी।
सभी बच्चेमन में सैर का उत्साह लिए अपने-अपने घर की ओर चल पड़े।
जोकर की हरकतें देखकर लोग दंग रह गए।
जोकर बड़ी-बड़ी बातें करके हवा में उड़ता है।
जोकर ने जोरदार ठहाका लगाया।
बच्चों को खुश देखकर जोकर ओंठ फैलाकर रह गया।
उचित प्रतिसाद न मिलने पर जोकर मन मसोसकर रह गया।
मन के भाव छिपाकर जोकर को दाँत दिखाने ही पड़ते हैं।
चाचा चौधरी के जन्मदाता कौन हैं?
चाचा चौधरी सिर पर क्या बाँधते हैं?
बन्नी चाची का स्वभाव कैसा है?
रॉकेट किसका नाम है?
घर वापस लौट जाओगे।
बैठकर रोने लगोगे।
बिना परवाह किए परीक्षा देने चले जाओगे।
महाराष्ट्रराज्य में भारत स्काउट और गाइड्स की तरफ सेपहली से चौथी कक्षा तक केलड़कोंलड़कियों के लिए क्रमशः कबबुलबुल पथक की व्यवस्था की गई है।
इन पथकों को अपनानेवाले विद्यार्थी को यथाशक्ति ईश्वर और देश केप्रति अपनेकर्तव्य का पालन करने, कबबुलबुल के नियम माननेतथा प्रतिदिन भलाई का एक कार्य करने की प्रतिज्ञा करनी पड़ती है।
कबबुलबुल के विद्यार्थी बड़ों की आज्ञा मानतेहैंतथा हमेशा स्वच्छ और विनम्र होते हैं।
वे किसी प्रकार की अंधश्रद्धा को नहीं मानतेहैं।
ऐसेबच्चे बहुत ही अनुशासित एवं समय का पालन करनेवालेहोतेहैं।
कब और बुलबुल की अलग-अलग पोशाकें होती हैं।
अपनेगणवेश मेंलड़के-लड़कियाँबहुत ही आकर्षक दिखाई पड़तेहैं।
उनके चेहरेपर आत्मविश्वास झलकता रहता है।
तुम भी कबबुलबुल पथक केसदस्य बनकर पदक प्राप्त करो।
मक्खी, मच्छर भगाओ, रोग मिटाओ।
विश्वास रखो, अंधविश्वास नहीं।
बेईमानी ठुकराओ, ईमानदारी अपनाओ।
आलस्य सबसेबड़ा रोग है।
आप नवनिर्मित नौवीं कक्षा की लोकभारती पढ़ने के लिए उत्सुक होंगे।
रंग-बिरंगी,अति आकर्षक यह पुस्तक आपके हाथों में सौंपते हुए हमें अत्यधिक हर्ष हो रहा है।
हमें ज्ञात है कि आपको कविता, गीत, गजल सुनना प्रिय रहा है।
कहानियों के विश्व में विचरणकरना मनोरंजक लगता है।
आपकी इन भावनाओं को दृष्टिगत रखते हुए कविता, गीत, दोहे, गजल,नई कविता, वैविध्यपूर्ण कहानियाँ, निबंध, हास्य-व्यंग्य, संवाद आदि साहित्यिक विधाओं कासमावेश इस पुस्तक में किया गया है।
ये विधाएँ केवल मनोरंजन ही नहीं अपितु ज्ञानार्जन, भाषाईकौशलों, क्षमताओं एवं व्यक्तित्व विकास के साथ-साथ चरित्र निर्माण, राष्ट्रीय भावना को सुदृढ़करने तथा सक्षम बनाने के लिए भी आवश्यक रूप से दी गई हैं।
इन रचनाओं के चयन का आधारआयु, रुचि, मनोविज्ञान, सामाजिक स्तर आदि को रखा गया है।
डिजिटल दुनिया की नई सोच, वैज्ञानिक दृष्टि तथा अभ्यास को 'श्रवणीय', 'संभाषणीय','पठनीय', 'लेखनीय', 'पाठ के आँगन में', 'भाषा बिंदु', विविध कृतियाँ आदि के माध्यम सपाठ्यपुस्तक में प्रस्तुत किया गया है।
आपकी सर्जना और पहल को ध्यान में रखते हुए 'आसपास','पाठ से आगे', 'कल्पना पल्लवन', 'मौलिक सृजन' को अधिक व्यापक और रोचक बनाया गयाहै।
डिजिटल जगत में आपके साहित्यिक विचरण हेतु प्रत्येक पाठ में 'मै हूँ यहाँ' में अनेक संकेत स्थललिंक भी दिए गए हैं।
इनका सतत उपयोग अपेक्षित है।
मार्गदर्शक के बिना लक्ष्य की प्राप्ति नहीं हो सकती।
अतः आवश्यक प्रवीणता तथा उद्देश्य कीपूर्ति हेतु अभिभावकों, शिक्षकों के सहयोग तथा मार्गदर्शन आपके कार्य को सुकर एवं सफल बनाने मसहायक सिद्ध होगा।
विश्वास है कि आप सब पाठ्यपुस्तक का कुशलतापूर्वक उपयोग करते हुए हिंदी विषय के प्रतिविशेष अभिरुचि एवं आत्मीयता की भावना के साथ उत्साह प्रदर्शित करेंगे।
गद्य-पद्य विधाओं काे रसग्रहण करते हुए सुननासुनाना।
प्रसार माध्यम के कार्यक्रमों को एकाग्रता एवं विस्तारपूर्वक सुनाना।
वैश्विक समस्या को समझने हेतु संंचार माध्यमों से प्राप्त जानकारी सुनकर उनका उपयोग करना।
सुने हुए अंशों पर विश्लेषणात्मक प्रतिक्रिया देना।
सुनते समय कठिन लगने वाले शब्दों, मुद्दों, अंशों का अंकन करना।
परिसर एवं अंतरविद्यालयीन कार्यक्रमों में सहभागी हाेकर पक्ष-विपक्ष मंे मत प्रकट करना।
देश के महत्त्वपूर्ण विषयों पर चर्चा करना, विचार व्यक्त करना।
दिन-प्रतिदिन के व्यवहार में शुद्ध उच्चारण के साथ वार्तालाप करना।
पठित सामग्री के विचारों पर चर्चा करना तथा पाठ्येतर सामग्री का आशय बताना।
विनम्रता एवं दृढ़ताप र ू ककिसी विचार के बारे मंे मत व्यक्त करना, सहमति-असहमति प्रकट करना।
गद्य-पद्य विधाओं का आशयसहित भावपूर्ण वाचन करना।
अनूदित साहित्य का रसास्वादन करते हुए वाचन करना।
विविध क्षेत्रों के पुरस्कार प्राप्त व्यक्तियों की जानकारी का वर्गीकरण करते हुए मुखर वाचन करना।
लिखित अंश का वाचन करते हुए उसकी अचूकता, पारदर्शिता, अलंकारिक भाषा की प्रशंसा करना।
साहित्यिक लेखन, प र ू ्व ज्ञान तथा स्वअनुभव के बीच मूल्यांकन करते हुए सहसंब ध ं स्थापित करना।
गद्य-पद्य साहित्य के कुछ अंशोंपरिच्छेदों में विरामचिह्नों का उचित प्रयोग करते हुएआकलनसहित सुपाठ्य, शुद्धलेखन करना।
रूपरेखा एवं शब्द संकेतों के आधार पर लेखन करना।
पठित गद्यांशों, पद्यांशों का अनुवाद एवं लिप्यंतरण करना।
नियत प्रकारों पर स्वयंस्फूर्त लेखन, पठित सामग्री पर आधारित प्रश्नों के अचूक उत्तर लिखना।
किसी विचार, भाव का सुस बद्ध प्रभावी लेखन करना, व्याख्या करना, स्पष्ट भाषा में अपनीअनुभूतियों, संवेदनाओं की संक्षिप्त अभिव्यक्ति करना।
मुहावरे, कहावतें, भाषाई सौंदर्यवाले वाक्यों तथा अन्य भाषा के उद्धरणों का प्रयोग करने हेत संकलन, चर्चा और लेखन।
अंतरजाल के माध्यम से अध्ययन करने के लिए जानकारी का संकलन।
विविध स्रोतों से प्राप्त जानकारी, वर्णन के आधार पर संगणकीय प्रस्तुति के लिए आकृति पी. पी. टी. के मुद्दे बनाना और शब्दसंग्रह द्वारा लघुशब्दकोश बनाना।
श्रवण और वाचन के समय ली गई टिप्पणियों का स्वयं के संदर्भ के लिए पुनःस्मरण करना।
उद्धरण, भाषाई सौंदर्यवाले वाक्य, सुवचन आदि का संकलन एवं उपयोग करना।
संगणक पर उपलब्ध सामग्री का उपयोग करते समय दूसरों के अधिकार कॉपी राईट का उल्लंघनन हो इस बात का ध्यान रखना।
संगणक की सहायता से प्रस्तुतीकरण और आन लाईन आवेदन, बिल अदा करने के लिए उपयोगकरना।
प्रसार माध्यमसंगणक अादि पर उपलब्ध होने वाली कलाकृतियों का रसास्वादन एवविश्लेषणात्मक विचार करना।
संगणक अंतरजाल की सहायता से भाषांतरलिप्यंतरण करना।
अध्ययन-अनुभव देने से पहले पाठ्यपुस्तक में दिए गए अध्यापन संकेतों, दिशा निर्देशों को अच्छी तरहसमझ लें।
भाषिक कौशलों के प्रत्यक्ष विकास के लिए पाठ्यवस्तु 'श्रवणीय', 'संभाषणीय', 'पठनीय' एव'लेखनीय' में दी गई हैं।
पाठ पर आधारित कृतियाँ 'पाठ के आँगन' में आई हैं।
जहाँ 'आसपास' में पाठ से बाहरखोजबीन के लिए है, वहीं 'पाठ से आगे' में पाठ के आशय को आधार बनाकर उससे आगे की बात की गईहै।
'कल्पना पल्लवन' एवं 'मौलिक सृजन' विद्यार्थियों के भावविश्व एवं रचनात्मकता के विकास तथास्वयंस्फूर्त लेखन हेतु दिए गए हैं।
'भाषा बिंदु' व्याकरणिक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण है।
इसमें दिए गए अभ्यास कप्रश्न पाठ से एवं पाठ के बाहर के भी हैं।
विद्यार्थियों ने उस पाठ से क्या सीखा, उनकी दृष्टि में पाठ, का उल्लेखउनके द्वारा 'रचना बोध' में करना है।
'मैं हँू यहाँ' में पाठ की विषय वस्तु एवं उससे आगे कअध्ययन हेतु संकेत स्थल लिंक दिए गए हैं।
इलेक्ट्रॉनिक संदर्भों अंतरजाल, संकेतस्थल आदि में आपसबका विशेष सहयोग नितांत आवश्यक है।
उपरोक्त सभी कृतियों का सतत अभ्यास कराना अपेक्षित है।
व्याकरण पारंपरिक रूप से नहीं पढ़ाना है।
कृतियों और उदाहरणों के द्वारा संकल्पना तक विद्यार्थियों कोपहुँचाने का उत्तरदायित्व आप सबके कंधों पर है।
'पूरक पठन' सामग्री कहीं न कहीं पाठ को ही पोषित करती हऔर यह विद्यार्थियों की रुचि एवं पठन संस्कृति को बढ़ावा देती है।
अतः 'पूरक पठन' सामग्री का वाचनआवश्यक रूप से करवाएँ।
आवश्यकतानुसार पाठ्येतर कृतियों, भाषिक खेलों, संदर्भों, प्रसंगों का भी समावेश अपेक्षित है।
आप सबपाठ्यपुस्तक के माध्यम से नैतिक मूल्यों, जीवन कौशलों, केंद्रीय तत्वों के विकास के अवसरविद्यार्थियों को प्रदान करें।
क्षमता विधान एवं पाठ्यपुस्तक में अंतर्निहित सभी संदर्भों का सतत मूल्यमापनअपेक्षित है।
आशा ही नहीं पूर्ण विश्वास है कि शिक्षक, अभिभावक सभी इस पुस्तक का सहर्ष स्वागत करेंगे।
संुदर प्राकृतिक स्थल का नाम तथा विशेषताएँ बताने के लिए कहें।
वहाँ तककी दूरी तथा परिवहन सुविधाएँ पूछें।
निवास-भोजन आदि की व्यवस्था के बारे मचर्चा करें।
प्राकृतिक संपत्तियों पर आधारित उद्योगों के नामों की सूची बनवाएँ।
१२ दिसंबर १९६4 परिचय ः मैथिलीशरणगुप्त जी खड़ी बोली के महत्त्वपूर्ण कवि हैं।
आपकी रचनाएँ मानवीय संवेदनाओं, विशेषतःनारी के प्रति करुणा की भावना से ओतप्रोत हैं।
इसमें मानव जीवन की किसी एक हीघटना की प्रधानता होती है।
प्रासंगिक कथाओंको इसमें स्थान नहीं मिलता।
प्रस्तुत अंश 'पंचवटी' खंडकाव्य से लियागया है।
प्रकृति की छटा का सुंदर रूप बड़े हीमाधुर्य के साथ अभिव्यंजित हुआ है।
चाँदनी रातका मनोहरी वर्णन सुंदर शब्दों में चित्रित किया है।
'पुलक प्रगट करती है धरतीहरित तृणों की नोकों से,' इसपंक्ति का कल्पना विस्तारकीजिए।
संचार माध्यमों से 'राष्ट्रीय एकता'पर आधारित किसी समारोह कीजानकारी पढ़िए।
अपने घर-परिवार के बड़सदस्यों से लोककथाओं कोसुनकर कक्षा मेें सुनाइए।
शरद पूर्णिमा त्योहार कबारे में चर्चा कीजिए।
दिए गए शब्दों का उपयोगकरते हुए स्वरचित कविताबनाकर काव्यमंच परप्रस्तुत कीजिए।
घटनाप्रसंग का स्थान तथा समय के बारे में पूछें।
क्या घटना घटी कक्षा में परस्पर संवादकरवाएँ, इसपर चर्चा करवाएँ।
घटना का परिणाम कहलवाएँ।
कक्षा में संवाद करवाएँ।
राजेंद्र लाल हांडा जी एकजाने-माने कथाकार हैं।
आपकीरचनाएँ पत्र-पत्रिकाओं में सततप्रकाशित होती रहती हैं।
समसामयिक विषयों पर आपकीरचनाएँ सामाजिक समस्याओं कोउद् घ  ाटित करती हैं।
जीवन की किसीघटना का रोचक, प्रवाही वर्णनकहानी होती है।
इसमें किसीसत्य का उद् घ  ाटन होता है।
हास्य कहानी में इसे हल्के-फुल्केहँसी के अंदाज में प्रस्तुत कियाजाता है।
प्रस्तुत पाठ में लेखक हांडाजी ने हास्य के माध्यम सगलतफहमी के कारण उत्पन्नविशेष स्थितियों का वर्णनकिया है।
एक समय था जब घरों में बिल्ली का आना-जाना बुरा समझा जाताथा।
परंतु आजकल की परिस्थिति के कारण पुरानी विचारधारा और परंपराएकदम घपले में पड़ गई है।
वही विचार ठीक समझा जाता है जिससे कामचले।
पिछले दिनों हमारे घर में बहुत चूहे हो गए थे।
उन्हें घर से निकालनके बहुतेरे प्रयत्न किए गए पर हमारी एक न चली।
आटे और अनाज कलिए लोहे के ढोल बनवाए गए।
यह उपाय कुछ दिनों तक कारगर रहा।
परंतु आँख बचाकर चूहे इन ढोलों में भी घुसने लगे।
इस समस्या पर कईमित्रों से परामर्श किया गया।
आखिर यह फैसला हुआ कि घर मंे एकबिल्ली पाली जाए।
इस प्रस्ताव पर किसी को आपत्ति न थी।
चुनांचे एक बिल्ली लाई गई।
उसकी खूब खातिर होने लगी।
कभीबच्चे दूध पिलाते, कभी रोटी देते।
उसने विधिपूर्वक चूहों का सफाया शुरूकर दिया।
देखते-ही-देखते चूहे घर से गायब हो गए।
सब लोग बड़े खुशहुए।
बिल्ली प्रायः सब लोगों की थाली से जूठन ही खाती इसलिए हमइसका कोई खर्च भी नहीं पड़ा।
दो महीने बाद वह समय आ गया जब हमचूहों को तो भूल गए और बिल्ली से तंग आ गए।
हमने सोचा चूहे तो खालीअनाज ही खाते थे, कम-से-कम परेशान तो नहीं करते थे।
यह बिल्लीखाने में भी कम नहीं और हमें तंग भी करती रहती है।
उसके प्रति हमाराव्यवहार बदल गया।
बिल्ली भी कम समझदार जानवर नहीं।
जो शेर के काबू में नहीं आईवह हमसे कैसे मात खा जाती।
उसने भी अपना रवैया बदल दिया।
हमारआगे-पीछे फिरने की बजाय वह रसोई के आसपास कोने में दुबक कर बैठजाती।
जब मौका लगता, मजे से जो जी में आता खाती।
इस तरह चोरीकरते बिल्ली कई बार पकड़ी गई।
एक दिन सुबह उठते ही मैं रसोई में कुछलेने गया।
देखता हूँ कि कढ़े हुए दूध का दही जो रात को बड़े चाव सजमाया गया था, बिल्ली खूब मजे से खा रही है।
अब चिंता हुई कि बिल्ली से कैसे पीछा छुड़ाया जाए।
मेरा नौकरबहुत होशियार है।
रात को काम खत्म करके जाने से पहले उसने एक खालीबोरी के अंदर दो रोटियाँ डाल दीं और चुपके से एक तरफ खड़ा होकरबिल्ली का इंतजार करने लगा।
बिल्ली आई।
वह एकदम रोटियाें परझपटी।
नौकर ने तुरंत बोरी का एक सिरा पकड़ कर उसे ऊपर से बंद करदिया।
रस्सी के साथ बोरी का मुँह बाँध दिया गया।
चू किअब रात के दसबजे थे, मैंने अपने नौकर अमरू से कहा कि ''सबेरे बिल्ली को कहीं दूरछोड़ आए जिससे वह इस घर में वापस न आ सके।
''सब लोगों को चाय पिलाते-पिलाते अमरू को अगले दिन आठ बजगए।
मैंने याद दिलाया कि उसे बिल्ली को भूली भटियारिन की तरफ छोड़कर आना है।
बोरी कंधे पर लटका अमरू चल दिया।
बात आई गई होगई।
मैं हजामत और स्नान आदि में व्यस्त हो गया क्योंकि साढ़े नौ बजदफ्तर जाना था।
गुसलखाने में मुझे जोर का शोर सुनाई दिया।
मैं नहाने मव्यस्त था और कुछ गुनगुना रहा था इसलिए मेरा ध्यान उधर नहीं गया।
दोमिनट के बाद ही फिर शोर हुआ।
इस बार मैंने सुना कि मेरे घर के सामनकोई आवाज लगा रहा हैः 'अापका नौकर पकड़ लिया गया है।
अगर आपउसे छुड़ाना चाहते हैं तो छप्परवाले कुएँ पर पहुँचिए।
'मैं हैरान हुआ कि क्या बात है।
समझा शायद अमरू किसी कीसाइकिल से टकरा गया होगा।
शायद साइकिलवाले का कुछ नुकसान होगया हो और उसने अमरू को धर-पकड़ा हो।
रही आदमी इकट्ठे होने कीबात, यह काम दिल्ली में मुश्किल नहीं और फिर करौल बाग में तो बहुतआसान है जहाँ सैकड़ों आदमियों को पता ही नहीं कि वे किधर जाएँ औरक्या करें।
खैर, उधर जा ही रहा था कि रास्ते में खाली बोरी लटकाए अमरूआता हुआ दिखाई दिया।
वह खूब खिलखिलाकर हँस रहा था।
उसे डाँटतहुए मैंने पूछा- ''अरे क्या बात हुई?
तूने आज सुबह-ही-सुबह क्यागड़बड़ की जो इतना शोर मचा और मुहल्ले के लोग तुझे मारने को दौड़े?
''अमरू को कुछ कहना नहीं पड़ा।
उसके पीछे कुछ आदमी आ रहे थे,उन्होंने मुझे सारा मामला समझा दिया।
बात यह हुई कि जैसे अमरू कंधे परबोरी लटकाए बिल्ली को बाहर छोड़ने जा रहा था कुछ लोगों को शकहुआ कि बोरी में बच्चा है।
दो आदमी चुपके-चुपके उसके पीछे हो लिए।
उन्होंने देखा कि बोरी अंदर से हिल रही है।
बस, उन्हंे विश्वास हाे गया किइस बदमाश ने किसी बच्चे को पकड़ा है।
अमरू स्वभाव से अल्पभाषी है,कुछ मसखरा भी है।
वह चुप रहा।
देखते-देखते पचासों आदमी इकट् ठ  े होगए।
उनमें से एक चिल्लाकर कहने लगा, ''घेर लो इस आदमी काे, यहबदमाश उसी गिरोह में से है जिसका काम बच्चे पकड़ना है।
'' उस जगह सपुलिस थाना भी बहुत दूर नहीं था।
एक आदमी लपक कर थाने गया औरवहाँ से थानेदार और एक सिपाही को बुला लाया।
थानेदार को देखते हीएक उत्साही दर्शक अपने कुर्ते की बाहें ऊपर चढ़ाते हुए बोला, ''दरोगा जी,ऐसा नहीं हो सकता कि आप इस बदमाश को चुपचाप यहाँ से ले जाएँ औरकानूनी कार्यवाही की आड़ में इसे हवालात के मजे लेने दें।
पहले इसकीजी भर के मरम्मत होगी।
गजब नहीं है कि भरे मुहल्ले से बच्चे उठा लिएजाएँ?
दो दिन हुए पासवाली गली से एक बच्चा गुम हो गया।
देवनगर सतो कई उठाए जा चुके हैं।
आप बाद में इसके साथ चाहे जो करें पहले हमलोग इसकी पिटाई करेंगे।
'' भीड़ में से दसियों ने इस सुंदर प्रस्ताव कासमर्थन किया और लोग अमरू को पीटने के लिए मानो तैयार होने लगे।
उन दिनों दिल्ली में बड़ी सनसनी फैली हुई थी।
नगर के सभी भागों सबच्चों के उठाए जाने की खबरें आ रही थीं।
एक-दो बार पत्रों में यह छपाकि जमुना के पुल पर कुछ आदमी पकड़े गए जिन्होंने बोरियों में बच्चें बंदकिए हुए थे।
स्कूलोें से बच्चे बहुत सावधानी से लाए जाते थे।
पार्कों मऔर बाहर गलियों में बच्चों का खेलना-कूदना बंद हो चुका था।
दिल्लीनगरपालिका और संसद में इसी विषय पर अनेक सवाल-जवाब हो चुके थइसलिए इस मामले में राजधानी के सभी नागरिकों की दिलचस्पी थी।
आश्चर्य इस बात का नहीं कि लोगों ने अमरू पर संदेह क्यों किया, बल्किइस बात का था कि उन्होंने अभी तक उसकी मार-पिटाई शुरू क्यों नहीं करदी।
वातावरण में सनसनी और तनाव की कमी न थी।
अगर थानेदार और पुलिस का सिपाही वहाँ न होते तो अबतक अमरूपर भीड़ टूट पड़ी होती।
थानेदार ने आते ही अमरू की कलाई पकड़ लीऔर पूछा, ''बोल, यह बच्चा तूने कहाँ से उठाया है और इसे तू कहाँ ले जारहा है?
बता कहाँ हैं तेरे और साथी?
आज सबका सुराग लगाकर हीहटूँगा।
'' अमरू अब तक तो दिल में हँस रहा था मगर थानेदार की धमकियोंसे कुछ घबरा गया।
दबी आवाज में वह थानेदार से बोला- ''सरकार, मैंनकिसी का बच्चा नहीं उठाया।
न मैं बदमाश हूँ।
मैं तो एक भले घर कानौकर हूं।
रोटी-चौका करता हूँ और अपना पेट पालता हूँ।
''जो आदमी थानेदार को बुलाकर लाया था, क्रोध में आकरबाेला, ''क्यों बकता है, बे ! दरोगा जी, ऐसे नहीं यह मानेगा।
दो-चार बेंतरसीद कीजिए।
'' दरोगा ने बगल से निकाल कर बेंत अपने हाथ में ली हीथी कि अमरू नम्रतापूर्वक झुका और बोला, ''सरकार, आप जितना चाहमुझे पीट लें, पहले यह तो देख लें कि इस बोरी में है क्या?
हुक्म हो तोचलिए थाने चलें।
'' यद्यपि थानेदार इस बात पर राजी हो गए थे पर भीड़कब मानने वाली थी।
लोग चिल्ला उठे, ''हरगिज नहीं, ऐसा कभी नहींहोगा।
हम सब इस आदमी की बदमाशी के गवाह हैं।
मामला कभी दबननहीं देंगे।
'' थानेदार डर गए कि उनकी नीयत पर लोगों को शक हो रहा हउन्होंने अमरू से कहा, ''अच्छा, बोरी को नीचे रखो।
इसका मुँह खोलो।
''अमरू शांतिपूर्वक नीचे बैठ गया और धीरे से उसने बोरी का मुँह खोलदिया।
जैसे ही बोरी का मुँह खुला बिल्ली का बिलंगुड़ा छलाँगें मारता हुआएक तरफ भाग गया और लोग देखते ही रह गए।
थानेदार की भी समझ मन आया कि अब क्या करें?
वह थाने की तरफ मुड़ा और एक तांगेवाले कीपीठ पर बेंत मारते हुए बोला, ''जानते नहीं कि रास्ते में तांगा खड़ा नहींकरना चाहिए।
'' इस प्रकार अपनी झेंप मिटाने का यत्न करते हुए दरोगा जीचले गए और अमरू हँसता हुआ घर वापस आ गया।
महादेवी वर्मा जी द्वारा लिखित 'मेरा परिवार' से किसी प्राणीका रेखाचित्र पढ़िए।
अपने प्रिय प्राणी से संब धितकोई कहानी सुनिए तथाउससे प्राप्त सीख सुनाईए।
जैसे-पंचतंत्र की कहानियाआदि।
किसी पशु चिकित्सक सपालतू प्राणियों की सहीदेखभाल करने संबंधीमार्गदर्शन प्राप्त कीजिए।
आपका पालतू कुत्ता दो दिनोंसे लापता है।
उसके लिएसमाचारपत्र मंे देने हेतु विज्ञापनतैयार कीजिए।
निम्न मुद्दों काआधार लें।
अपने परिसर में लावारिसजानवरों की बढ़ती संख्या एवउनसे हाेने वाली परेशानियों कबारे में संबंधित अधिकारी कोपत्र लिखकर सूचना दीजिए।
बिल्ली भी कम समझदार जानवर नहीं है।
अमरु स्वभाव से अल्पभाषी है।
पुरानी विचार धारा और परंपरा एकदम घपले मपड़ गई है।
अब हम उसे दुत्कार रहे हैं।
दसियों ने इस सुंदर प्रस्ताव का समर्थन किया।
डायनासोर प्राणी अब दुर्लभ हो गए हैं।
वह तटस्थ होकर अपने विचार रखता है।
इस भौतिक जीवन में मनुष्य बहुत खुश है।
गर्मियों में सारी धरती शुष्क हो जाती है।
पैसों का अपव्यय नहीं करना चाहिए।
हिंदी साहित्य के हजार वर्षों के इतिहास में कबीर जैसा व्यक्तित्वलेकर कोई लेखक उत्पन्न नहीं हुआ।
महिमा में यह व्यक्तित्व केवल एकही प्रतिद्वंद व ् ी जानता है, तुलसीदास परंतु तुलसीदास और कबीर कव्यक्तित्व में बड़ा अंतर था।
यद्यपि दोनों ही भक्त थे परंतु दोनों स्वभाव,संस्कार और दृष्टिकोण में एकदम भिन्न थे।
मस्ती, फक्कड़ाना स्वभाव औरसब कुछ ही झाड़-फटकारकर चल देने वाले तेज ने कबीर को हिंदी साहित्यका अद्वितीय व्यक्ति बना दिया है।
उनकी वाणी में सब कुछ को पाकरउनका सर्वजयी व्यक्तित्व विराजता रहता है।
उसी ने कबीर की वाणी मअनन्यसाधारण जीवनरस भर दिया है।
कबीर की वाणी का अनुकरण नहींहो सकता।
अनुकरण करने की सभी चेष्टाएँ व्यर्थ सिद्ध हुई हैं।
की वाणी वह लता है जो योग के क्षेत्र में भक्ति का बीजपड़ने से अंकुरित हुई थी।
उन दिनों उत्तर के हठयोगियों और दक्षिण कभक्तों में मौलिक अंतर था।
एक टूट जाता था पर झुकता न था, दूसरा झुकजाता था पर टूटता न था।
एक के लिए समाज की ऊँच-नीच भावना मजाकऔर आक्रमण का विषय था, दूसरे के लिए मर्यादा और स्फूर्ति का।
. . संसार में भटकते हुए जीवों को देखकर करुणा के अश्रु से वे कातर नहीं होआते थे बल्कि और भी कठोर होकर उसे फटकार बताते थे।
वे सर्वजगत कपाप को अपने ऊपर ले लेने की वांछा से ही विचलित नहीं हो पड़ते थे बल्किऔर भी कठोर और भी शुष्क होकर सुरत और विरत का उपदेश देते थे।
संसार मंे भरमने वालों पर दया कैसी, मुक्ति के मार्ग मंे अग्रसर होने वालों कोआराम कहाँ, करम की रेख पर मेख न मार सका तो संत कैसा?
द्विवेदी जी हिंदी कशीर्षस्थ साहित्यकारों में से एक हैं।
आप उच्चकोटि के निबंधकार,उपन्यासकार,आलोचक, चिंतकएवं शोधकर्ता हैं।
किसी विषय वस्तु कलक्ष्य को ध्यान में रखते हुए उसकगुण-दोष एवं उपयुक्तता काविवेचन करने वाली विधाआलोचना है।
प्रस्तुत पाठ में द्विवेदी जी नसंत कबीर के व्यक्तित्व, उनकउपदेश, उनकी साधना, उनकस्वभाव के विभिन्न गुणों को बड़ही रोचक ढंग से स्पष्ट किया है।
परंतु वे स्वभाव से फक्कड़ थे।
अच्छा हो या बुरा, खरा हो या खोटा,जिससे एक बार चिपट गए उससे जिंदगीभर चिपटे रहो, यह सिद्धांत उन्हेें मान्यनहीं था।
वे सत्य के जिज्ञासु थे और कोई माेह-ममता उन्हें अपने मार्ग सविचलित नहीं कर सकती थी।
वे अपना घर जलाकर हाथ में मुराड़ा लेकर निकलपड़े थे और उसी को साथी बनाने को तैयार थे जो उनके हाथों अपना भी घरजलवा सके -हम घर जारा अपना, लिया मुराड़ा हाथ।
अब घर जारों तासु का, जो चलै हमारे साथ।
वे सिर से पैर तक मस्त-मौला थे।
मस्त-जो पुराने कृत्यों का हिसाब नहींरखता, वर्तमान कर्मों को सर्वस्व नहीं समझता और भविष्य में सब-कुछ झाड़-फटकार निकल जाता है।
जो दुनियादार किए-कराए का लेखा-जोखा दुरुस्तरखता है वह मस्त नहीं हो सकता।
जो अतीत का चिट् ठ  ा खोले रहता है वहभविष्य का क्रांतदर्शी नहीं बन सकता।
जो मतवाला है वह दुनिया के माप-जोखसे अपनी सफलता का हिसाब नहीं करता।
कबीर जैसे फक्कड़ को दुनिया कीहोशियारी से क्या वास्ता?
ये प्रेम के मतवाले थे मगर अपने को उन दीवानों मनहीं गिनते थे जो माशूक के लिए सर पर कफन बाँधे फिरते हैं।
. . . . . . . हमन हैं इश्क मस्ताना, हमन को होशियारी क्या।
रहें आजाद या जग से, हमन दुनिया से यारी क्या।
जो बिछुड़ै हैं पियारे से, भटकते दर-बदर फिरते।
हमारा यार है हम मंे, हमन को इंतजारी क्या।
इसीलिए ये फक्कड़राम किसी के धोखे में आने वाले न थे।
दिल जम गयातो ठीक है और न जमा तो राम-राम करके आगे चल दिए।
योग-प्रक्रिया को उन्होंने डटकर अनुभव किया, पर जँची नहीं।
आसमान अर्थात गगन-चंद्र की परम ज्योति।
जो वस्तु केवल शारीरिकव्यायाम और मानसिक शम-दमादि का साध्य है वह चरम सत्य नहीं हो सकती।
. . . . . . केवल शारीरिक और मानसिक कवायद से दीखने वाली ज्योति जड़ चित्तकी कल्पना-मात्र है।
वह भी बाह्य है।
कबीर ने कहा, और आगे चलो।
केवलक्रिया बाह्य है, ज्ञान चाहिए।
बिना ज्ञान के योग व्यर्थ है।
कबीर की यह घर-फूँक मस्ती, फक्कड़ना लापरवाही और निर्ममअक्खड़ता उनके अखंड आत्मविश्वास का परिणाम थी।
उन्होंने कभीअपने ज्ञान को, अपने गुरु को और अपनी साधना को संदेह की नजरों सनहीं देखा।
अपने प्रति उनका विश्वास कहीं भी डिगा नहीं।
कभी गलतीमहसूस हुई तो उन्होंने एक क्षण के लिए भी नहीं सोचा कि इस गलती ककारण वे स्वयं हो सकते हैं।
उनके मत से गलती बराबर प्रक्रिया में होती थी,मार्ग में होती थी, साधन में होती थी।
वीर साधक थे और वीरता अखंड आत्म-विश्वास को आश्रयकरके ही पनपती है।
कबीर के लिए साधना एक विकट संग्राम स्थली थी,जहाँ कोई विरला शूर ही टिक सकता था।
जिस साईं की साधना करते थे वह मुफ्त की बातों से नहींमिलता था।
यह प्रेम किसी खेत में नहीं उपजता, किसी हाट में नहीं बिकता फिरभी जो कोई भी इसे चाहेगा, पा लेगा।
वह राजा हो या प्रजा, उसे सिर्फ एकशर्त माननी होगी, वह शर्त है सिर उतारकर धरती पर रख ले।
जिसमें साहसनहीं, जिसमें इस अखंड प्रेम के ऊपर विश्वास नहीं, उस कायर की यहाँ दालनहीं गलेगी।
हरि से मिल जाने पर साहस दिखाने की बात करना बेकार है,पहले हिम्मत करो, भगवान आगे आकर मिलेंगे।
भक्ति के अतिरेक में उन्होंने कभी अपने को पतित नहीं समझा क्योंकिउनके दैन्य में भी उनका आत्म-विश्वास साथ नहीं छोड़ देताथा।
उनका मन जिस प्रेमरूपी मदिरा से मतवाला बना हुआ था वह ज्ञान कगुण से तैयार की गई थी।
युगावतारी शक्ति आैर विश्वास लेकर वे पैदा हुए थे और युगप्रवर्तककी दृढ़ता उनमें वर्तमान थी इसीलिए वे युग प्रवर्तन कर सके।
एक वाक्य मउनके व्यक्तित्व को कहा जा सकता हैः वे सिर से पैर तक मस्त-मौला थे-बेपरवाह, दृढ़, उग्र, कुसुमादपि कोमल, वज्रादपि कठोर।
'संतों के वचन समाज परिवर्तन मसहायक होते हैं' इस विषय पर अपनविचार लिखिए।
१ 8 अगस्त १९३६ में दीना, झेलमजिला, पंजाब, स्वतंत्रता पूर्व भारत में हुआ।
परिचय ः गुलजार जी का मूल नाम संप र ू न सिंहकालरा है।
आप एक कवि, पटकथा लेखक,फिल्म निर्देशक, नाटककार होने कसाथ-साथ हिंदी फिल्मों के प्रसिद्ध गीतकारहैं।
आधुनिक संवेदना के साथपरिवेश के संप र्णवैविध्य को नए शिल्प मअभिव्यक्त करने वाली काव्यधारा है।
प्रस्तुत कविता मंे गुलजार जी ने पुस्तकपढ़ने का सुख, कंप्यूटर के कारण पुस्तकों कप्रति अरुचि, पुस्तकों और मनुष्यों के बीचबढ़ती दूरी और उससे उत्पन्न दर्द काे बड़े हीमार्मिक ढंग से प्रस्तुत किया है।
बच्चों को केंद्र में रखने के कारणों पर चर्चा करें।
बच्चों को वहाँ भेजने पर उनके मन में जोविचार आते होंगे- स्पष्ट करने के लिए कहें।
इस समस्या का हल पूछें।
महान रूसी साहित्यकारअंतोन चेखव प्रसिद्ध कथाकारऔर नाटककार थे।
उनकी कहानियोंमें सामाजिक कुरीतियों काव्यंग्यात्मक चित्रण किया गया है।
इसका आकार छोटा होनके कारण इसमें एक ही कथा होतीहै।
इसकी कथा व संवाद आदिसे अंत तक रोचक और आकर्षकहोते हैं।
प्रस्तुत एकांकी में रचनाकारने दब्बूपन को त्यागकर अपनअधिकार, न्याय के लिए सजग रहनहेतु प्रेरित किया है।
जूलिया, मैं तुम्हारी तनख्वाह का हिसाब करना चाहता हूँ।
मेरे ख्याल से तुम्हें पैसों की जरूरत होगी और जितना मैं तुम्हें जान सका हूँ, मुझे लगता है कि तुम अपने आप पैसे भी नहीं माँगोगी।
इसलिए मैं खुद ही तुम्हें पैसे देना चाहता हूँ।
हाँ तोतुम्हारी तनख्वाह तीस रूबल महीना तय हुई थी न?
ठीक दो महीने हुए हैं।
भाई, मैंन डायरी में सब नोट कर रखा है।
हाँ, तो दो महीने के बनत है-अं. . . साठ रूबल।
लेकिन साठ रूबल तभी बनते ह जब महीने में तुमने एक दिन भी छुट ट ् ी न ली हो . . . तुमन इतवार को छुट्टी मनाई है।
उस दिन तुमने कोई काम नहींकिया।
सिर्फ कोल्या को घुमाने के लिए ले गई हो . . . . औरये तो तुम भी मानोगी कि बच्चे को घुमाने के लिए ले जाना कोई काम नहीं होता . . . . इसके अलावा, तुमने तीन छुट टिया और ली हैं।
विद्यार्थियों को पहेलियाँ सुनाने के लिए कहें।
गुटों में पहेलियाबुझाने का आयोजन करें।
नई पहेलियाँ बनाने के लिए प्रेरित करें।
१३२5 परिचय ः अबुल हसनयमीनुदीन खुसरो जनसाधारण में अमीरखुसरो के नाम से प्रसिद्ध हैं।
वे पहलव्यक्ति थे जिन्होंने हिंदी, हिंदवी औरफारसी में एक साथ लिखा।
अमीरखुसरो अपनी पहेलियों और मुकरियोंके लिए जाने जाते हैं।
यह लोक प्रचलित पहेलियाका ही एक रूप है जिसका लक्ष्यमनोरंजन के साथ-साथ बुद्धिचातुर्यकी परीक्षा लेना होता है।
आकाश दर्शन का आयोजन करें।
आकाश के ग्रह, तारों की जानकारी प्राप्त कराएँ।
प्रकृति कासौंदर्य कहलवाएँ।
अनुभव का कथन करके लेखन करने के लिए प्रेरित करें।
कुछ महीनों पहले आपने डाक्टर भटनागर के अचानक लापता होजाने का समाचार पढ़ा होगा लेकिन उसके बाद फिर उनके बारे में कुछ भीपता न चला।
हुआ यह था कि एक रात को लगभग दो बजे उनके घर कीकालबेल बज उठी।
आदत के अनुसार डाक्टर भटनागर उठगए।
उनकी पत्नी जागकर भी बिस्तर पर ही पड़ी रहीं क्योंकि वह जानतीथी कि ऐसा तो रोज ही होता है।
जब भी कोई मरीज सीरियस होता तबअस्पताल का चौकीदार उन्हें उठाने आ जाता।
अगर किसी को उन्हें घरबुलाकर ले जाना होता तो वह भी आकर उन्हंे जगा देता।
डाक्टरभटनागर मरीजों की सेवा करना अपना परम कर्तव्य समझते थे इसलिए वहइसका बुरा न मानते, बल्कि सहर्ष चले जाते।
कोई उन्हें फीस दे या नदे-इसकी उन्हें कभी चिंता न थी।
उस रात भी वह उठे और गाउन पहने हीदवाइयों का बैग उठाकर चले गए।
आम तौर से होता यह था कि वहएक-दो घंटे में लौट आते थे या फिर सवेरा होते-होते तो अवश्य ही आजाते थे क्योंकि उन्हें अस्पताल समय से पहुँचने की आदत थी।
किंतु उस दिन जब देर सुबह तक डाक्टर भटनागर नहीं लौटे तबउनकी पत्नी चिंतित हुईं।
पहले सोचा कि शायद मरीज की हालत गंभीरहोगी इसलिए देर लग गई होगी।
फिर यह भी सोचा कि हो सकता है आजसीधे अस्पताल चले जाएँ।
लेकिन जब मरीज उन्हें घर पर पूछने के लिएआने लगे तब उनकी हैरानी बढ़ गई।
उन्होंने मित्रों तथा कुछ अन्य संबंधियोंको फोन किया और डाक्टर साहब के बारे में पूछताछ की किंतु कोईजानकारी न मिली।
कुछ देर के लिए वह यही मान बैठी कि शायद वे किसीदूर के गाँव में गए हों और किसी कारण से जल्दी वापस न आ पाए हों।
शाम तक भी जब डाक्टर भटनागर नहीं लौटे तब उन्होंने पुलिस स्टेशनको फोन किया।
डाक्टर भटनागर का इस तरह गायब हो जाना पुलिस कलिए भी हैरानी का कारण बन गया।
चारों ओर खोज शुरू हो गई।
वाय-रलेस से संदेश भेज दिए गए।
डाक्टर भटनागर के गायब होने का समाचारबिजली की तरह शहर भर में फैल गया।
उनकी पत्नी खोज के लिए केवलइतना ही सूत्र दे सकीं कि डाक्टर साहब अपनी कार में नहीं गए।
उन्हें लेनकोई गाड़ी आई थी।
जिसके बड़े पहियों के निशान उन्होंने सवेरे घर कबाहर सड़क और फुटपाथ पर देखे थे।
जाहिर था कि डाक्टर साहब किसीट्रक या बस में गए हैं।
मुहल्लेवालों से पूछताछ करने पर भी कोई जानकारीन मिली।
फिर भी पुलिस ने वायरलेस से यह सूचना भी जारी कर दी किकहीं किसी एक्सीडेंट के बारे जानकारी मिले तो सूचना तुरंत दी जाए।
कई दिन बीत गए।
कोई सूचना नहीं मिली।
चूँकि डाक्टर भटनागरका कोई शत्रु भी न था इसलिए यह शंका करना व्यर्थ था कि उनकी हत्याकर दी गई होगी।
पुलिस अब केवल दो ही सूत्रों पर विचार कर रही थी।
एक यह कि कुछ गुंडों ने उन्हें छिपा लिया हो और सब उनकी पत्नी से मोटीरकम की माँग करें।
दूसरा यह कि कोई डाकू दल उन्हें किसी डाकू काइलाज कराने के लिए ले गया हो।
दिन पर दिन बीतते गए और डाक्टर भटनागर के बारे में कोई जानकारीन मिली।
उनके इस तरह रहस्यात्मक ढंग से गायब हो जाने से न सिर्फपुलिस परेशान थी बल्कि लोग भी भयभीत हो गए थे।
यही कारण था किडॉ. भटनागर के गायब होने का समाचार केवल एक ही बार छापा गया औरबाद में भय का वातावरण बन जाने के डर से उसे दबा दिया गया।
धीरे-धीरे कई महीने बीत गए।
श्रीमती भटनागर निराश हो चुकीथीं।
उनकी हालत पागलों जैसी हो गई थी।
हर रोज सुबह उठतीं औरदरवाजे पर आकार खड़ी हो जातीं, जैसे वह डाक्टर भटनागर के आने कीप्रतीक्षा कर रही हांे।
कई महीने बाद एक दिन श्रीमती भटनागर ने दरवाजे पर फिर से वैसीही गाड़ी के पहियों के निशान देखे।
उन्हें लगा कि शायद डाक्टर साहब आएथे।
लेकिन कहाँ हैं?
उन्होंने तुर त ं पुलिस को सूचना दी।
खोज जारी होगई।
पुलिस का एक दल उनके घर पर भी आया।
उसने गाड़ी के निशानदेखें लेकिन उन निशानों को देखकर कुछ भी अंदाज लगाना कठिन था।
हाँ,एक सी. डी अवश्य मिली, जो लिफाफे में बंद थी और उस पर श्रीमतीभटनागर का नाम लिखा था।
उस सी. डी. को तुर त ं सुनने की व्यवस्था कीगई।
सी. डी. बजते ही सभी लोग हतप्रभ रह गए।
उसमें डाक्टर भटनागरबोल रहे थे ः'तुम सब लोग मेरे लिए परेशान होगे।
शायद अब मरा हुआ समझलिया हो।
लेकिन मैं जिंदा हूं और बिलकुल ठीक हूँ।
तुम लोगों से कईकरोड़ मील दूर मैं एक अन्य सौरमंडल के ग्रह में हूँ।
हम धरतीवाले सोचतहैं कि शायद दुनिया में जो कुछ है, वह हम ही हैं लेकिन इस ब्रह्मांड में तोहमारे सूर्य जैसे न जाने कितने सूर्य हैं और सभी के अपने-अपने ग्रह हैं।
उनग्रहों पर दुनिया बसी है और हमसे वे लोग कई गुना ज्यादा उन्नतिशील हैं।
मुझे यहाँ आकर अपने परिवार, मित्रों, देश और पृथ्वी से दूर का दुख तोबहुत ही ज्यादा है, लेकिन इस बात की खुशी है कि मेरा यह भ्रम जाता रहाकि दुनिया में सिर्फ हम ही हैं।
मुझे उम्मीद है कि पृथ्वी के लोग मेरी इस बातसे कुछ सबक लेंगे।
हाँ, तो पहले सुनो वह कहानी कि मैं कैसे आया।
अमरीका में हुए मेरसम्मान और मेरे ज्ञान के बारे में इस ग्रह के लोगों ने गुप्त रीति से सूचनाएइकट्ठी की थीं।
ये तभी से मेरा अपहरण करने की योजना बना रहे थे।
उसरात को जब मैं बाहर आया तब एक आदमी ने मुझे बाहर खड़ी सवारी परचलने का इशारा किया।
मैं अपने सहज भाव से आगे बढ़ा लेकिन उसविचित्र यान को देखकर चौंक पड़ा।
इसके पहले कि मैं कोई विरोध करताया भागने की कोशिश करता, तीन लोगों की मजबूत बाहों ने मुझे जकड़करयान के अंदर डाल दिया।
यान तेजी से घूमकर सूँ-सूँ की आवाज करताहुआ आसमान में उड़ गया।
घबराहट के कारण मैं बेहोश हो गया था औरजब मुझे होश आया तो वह यान इस ग्रह पर पहुँच चुका था।
मुझे एकविशेष किस्म का प्लास्टिक सूट पहनाया गया ताकि मैं ग्रह के वातावरण कअनुकुल रह सकूँ।
अब चू किमुझे यहाँ आए हुए काफी समय हो गया है, मयहाँ से भागने की कोशिश भी नहीं कर सकता इसलिए मुझे आप सब लोगोंके लिए यह संदेश रिकार्ड करके भेजने की अनुमति दी गई है।
इस ग्रह का नाम बड़ा विचित्र-सा है।
यहाँ के लोग विज्ञान में बहुतआगे बढ़ गए हैं।
इनके पास ऐसे यान हैं कि ये एक सौरमंडल से दूसरे तकआसानी से आते-जाते हैं।
यहाँ भी लोगों ने रहने के लिए घर बना रखे हैं,कारखाने हैं, बाजार हैं, बस्तियाँ है, मोटरें हैं- सभी कुछ है लेकिन हमसबिलकुल भिन्न।
इनके अपने वैज्ञानिक सिद्धांत हैं।
इन्हें कई सौरमंडलोंऔर उनके ग्रहों के बारे में जानकारी है।
हमारा सौरमंडल इनके सबसे निकटहै इसीलिए इन्होंने आसानी से मेरा अपहरण कर लिया।
मेरे अपहरण का कारण जानने से पहले यह जान लें कि ये लोगचिकित्साशास्त्र में बहुत पिछड़े हुए हैं।
यह एक ऐसा ग्रह है जहाँ विज्ञानअपनी चरमसीमा को पहुँच चुका है।
यहाँ के आदमी अब आदमी नहींमशीन हो गए हैं।
यहाँ का सारा काम मशीनों से ही होता है और इसकानतीजा यह हुआ कि धीरे-धीरे आदमी का महत्त्व कम होता गया।
अबइस पूरे ग्रह में मशीनें ज्यादा और आदमी कम हैं।
जो लोग हैं, वे मशीनों कगुलाम हैं।
दूसरी ओर यहाँ के लोगों को एक विचित्र तरह का सड़न रोग होनलगा है।
शरीर का कोई अंग अचानक सड़ना शुरू हो जाता है और फिर वहआदमी मर जाता है।
इस रोग का इलाज इन्हें अब तक नहीं मालूम हो सकाहै।
लेकिन इस रोग का कारण वे मशीनें ही हैं जो इन्हें नाकारा बनाए हुएहै।
यहाँ के वैज्ञानिकों ने मेरे बारे में सुना।
इन्होंने सोचा कि क्यों न मुझे यहाबुलाया जाए।
तब कोई ऐसी तरकीब साेची जाए कि सड़ा हुआ अंग काटकरउसके स्थान पर दूसरा अंग लगा दिया जाए।
बस इसी कारण मेरा अपहरणहुआ है।
आज मैं यहाँ बैठकर सोच रहा हूँ कि हमारी पृथ्वी पर भी विज्ञानतेजी से उन्नति कर रहा है।
उद्योगों के विकास से मशीनों की संख्या बढ़रही है।
मशीनों अौर कारखानों से वातावरण दूषित हो रहा है।
वह सब अगरजारी रहा और ज्यादा मात्रा में हुआ तो पृथ्वी पर भी ऐसे ही दिन आने में देरनहीं लगेगी।
आज भी पृथ्वी पर कैंसर, दिल की बीमारियाँ, तनाव के कारणहाेने वाली बीमारियाँ,ब्लड शुगर आदि उस भविष्य का संकेत हैं।
इस ग्रहके लोग इन सभी मुसीबतों से गुजर चुके हैं लेकिन इन पर ध्यान नहीं दिए।
अब स्थिति यह है कि अगर तुरंत कोई उपाय न किया गया तो शायद यहासे इंसानों का नामो-निशान मिट जाएगा।
बस यहाँ होंगी ऊँची इमारतें,बड़े-बड़े कारखाने चिमनियाँ और दैत्याकार मशीनें।
आप सोच रहे होंगे कि जो देश विज्ञान में इतना आगे बढ़ चुका है वहचिकित्साशास्त्र में इतना पीछे कैसे रह गया।
इसका कारण यह रहा है कियहाँ के निवासियों का शरीर बहुत मजबूत होता है।
उसकी ऊपरी चमड़ी मोटप्लास्टिक जैसे पदार्थ की बनी होती है।
इस पर हवा, पानी या मिट्टी काकोई असर नहीं होता।
हाँ, जब ये बच्चे रहते हैं तब अवश्य यह चमड़ी नरमरहती है लेकिन बाद में धीरे-धीरे वह सख्त हो जाती है।
यह सब यहाँ कीजलवायु का प्रभाव है।
यहाँ लोग बीमार ही नहीं पड़ते इसलिए उन्हें चिकित्साकी जरूरत ही नहीं पड़ती और जब किसी चीज की जरूरत न हो तो भलाउसके बारे में कोई कैसे सोच सकता है।
इसी कारण ये लोग चिकित्साशास्त्रमें पीछे रह गए।
किंतु अब इन पर मुसीबत आ गई है।
मैंने सड़न रोग का अध्ययन कर लिया है और इनके शरीर की बनावटका भी।
किंतु समस्या यह है कि पृथ्वी के चिकित्सा सिद्धांतों को यहालागू नहीं किया जा सकता।
फिर भी कोशिश कर रहा हँू।
इस घातक रोगके इलाज के लिए दवाएँ बनाना है।
अंग प्रत्यारोपण के लिए दवाएँ तथाआवश्यक साज सामान बनवाना है।
ये काम अकेले मेरे लिए कर पानासंभव नहीं है।
मेरा छुटकारा भी यहाँ से तभी होगा जब मैं इन्हें इस मुसीबतसे बचने का रास्ता बता सकूँ।
इसलिए अब ये लोग योजना बना रहे हैं किमेरी सहायता के लिए पृथ्वी से कुछ और वैज्ञानिकों और डाक्टरों को लायाजाए।
मैं उनकी बात से सहमत नहीं हूँ।
मैं तो चाहता हूँ कि ये लोग स्वयही सारी बातें सीख लें और अपना इलाज अपने आप करें किंतु उसके लिएये अभी तैयार नहीं हैं।
यही कारण है कि अब यह बात गुप्त रखी जा रही हकि पृथ्वी से कब और कितने डाक्टरों और वैज्ञानिकों का अपहरण करकउन्हें यहाँ लाया जाएगा।
जो भी हो, अब अगर मैं सही सलामत वापस पृथ्वी पर आना चाहूँ तोइनकी इच्छा के अनुसार ही आ सकता हूँ।
इसलिए इनसे विरोध मोल लेनाठीक न होगा।
फिलहाल यह कहना कठिन है कि मैं कब आ सकूँगा।
आपलोग घबराएँ नहीं, मुझे यहाँ कोई कष्ट नहीं है।
बस मेरे आने तक आप यहीसमझें कि मैं इस समय विदेश यात्रा पर हूँ।
डाक्टर भटनागर के इस रिकार्ड किए संदेश को सुनकर सभी चकितथे।
कितना बड़ा रहस्योद्घाटन भी हुआ था - आज के लिए और भविष्यके लिए भी।
हरिकृष्ण देवसरे जी हिंदीके प्रतिष्ठित बाल साहित्यकार थे।
उनकी बाल रचनाएँ परंपरा काअन्वेषण करती, बच्चों कीजिज्ञासा को उभारने वाली तथाउनकी कल्पनाओं में नूतन रंग भरनवाली हैं।
जीवन की किसीघटना का रोचक, प्रवाही वर्णनकहानी है।
'डॉक्टर का अपहरण'एक विज्ञान कथा है।
प्रस्तुत कथा के माध्यम सदेवसरे जी ने उद्योगों के अंधाधुंधविकास, मशीनों की बढ़ती संख्या,फैलते प्रदूषण, बढ़ती बीमारियाँ,जलवायु परिवर्तन के कुप्रभावों कप्रति हमंे जागरूक किया है।
अपने परिवेश के ऐतिहासिक स्थलों के नाम पूछें।
भारत के विभिन्नराज्यों के ऐतिहासिक स्थलों के नाम बताने के लिए कहें।
देखे हुएऐतिहासिक स्थलों का वर्णन एक दूसरे को सुनाने के लिए कहें।
गाड़ी अपनी गति से बढ़ रही थी।
भटिंडा, हनुमानगढ़, लालगढ़ औरबीकानेर होते हुए नागौर पहुँची।
यहाँ से मेड़ता पहुँचे तो लगा, फिर सपंजाब के आसपास आ गए हैं, क्योंकि कुछ खेत, हरियाली और पशुधनभी दृष्टिगोचर होने लगे थे।
सायंकाल होते-होते अपना गंतव्य स्टेशन'जाेधपुर' आ गया।
आज का हमारा पड़ाव 'जोधपुर' था, यों भी सायंकालहो चुका था।
स्टेशन के समीप होटल में कमरा मिल गया।
सामान वहारखकर थोड़ा तरोताजा हुए।
२२ दिसंबर अल्पाहार कर एक ऑटो रिक्शा लेकर अपनी पहलीमंजिल 'उम्मेद भवन' की ओर चल पड़े जो 'राई का बाग' क्षेत्र में स्थितहै।
'उम्मेद भवन' विश्व का विशालतम भवन।
महाराजा उम्मेद सिंह द्वारानिर्मित हाेने से 'उम्मेद भवन' कहलाता है।
छीतर झील के पास होने से इस'छीतर भवन' भी कहते हैं।
इसके निर्माण मंे बीस वर्ष का समय लगा।
यहभवन अपनी भव्य एवं उत्कृष्ट सज्जा से सज्जित है।
इसमें ऐश्वर्य, विलासऔर आमोद-प्रमोद के सभी साधन उपलब्ध हैं।
महल के प्रवेश द्वार पर नियुक्त द्वारपाल ने बताया कि महल कतीन सौ तैंतालीस कमरों को 'होटल' के रूप में परिवर्तित कर दिया गयाहै।
एक भाग में शाही परिवार रहता है।
होटल में प्रवेश और वहाँ बैठकरचाय या काफी का एक कप, एक व्यक्ति पर्यटक के लिए कम-से-कमएक हजार रुपया खर्च, कोई आश्चर्यवाली बात नहीं।
भूतल पर एकम्यूजियम बनाया गया है, जिसमें वहाँ के राजाओं की, उनके क्रिया कलापोंकी, युद्ध-कौशल की अनेकानेक जानकारियाँ चित्रों के माध्यम से प्रस्तुतकी गई हैं।
'भवन' का मॉडल भी प्रदर्शित किया गया है।
सबकुछ इतनासुंदर, सजीव भव्य और मनोहर था कि दृष्टि किसी भी चित्र पर चिपक- सीजाती थी, जिसे वहाँ से जबरन हटाना पड़ता था, क्योंकि अभी हमें अपनदूसरे गंतव्य की ओर बढ़ना था।
गंतव्य था मंडोर गार्डन।
यह उद्यान मारवाड़ की पुरानी राजधानी मांडव्यपुर के समीप जोधपुरनरेशों के द्वारा बनाया गया था।
'मांडव्यपुर' का ही अपभ्रंश रूप 'मंडोर'है।
यहाँ बनाया गया भगवान कृष्ण का मंदिर कला की उत्कृष्टता काप्रमाण है।
चट् ट  ानों को काट-काटकर निर्मित सीढ़ीनुमा उद्यान दर्शनीय है।
'रानीउद्यान' के आगे तीन तलोंवाली एक इमारत, इसकी प्रहरी जान पड़ती है।
मार्ग के दाेनोंओर जलाशय बने हैं, उद्यान में प्रवेश करते ही वहाँ के लोकगीत गायक अपने-अपनवाद्याें पर किसी-न-किसी हिंदी या राजस्थानी गीत की धुन छेड़कर, पर्यटकों कोप्रसन्न कर उनसे कुछ दक्षिणा की आकांक्षा करते जान पड़ते।
रानी उद्यान की बाईं ओर पहाड़ी की एक चट् ट  ान पर वहाँ के वीरों ने देवताओंकी विशाल मूर्तियाँ बनवाईं।
चट्टान को काटकर मूर्तियों को दर्शाया गया है, वहदृश्य अनुपम है।
मंडोर गार्डन के दृश्यों से अभिभूत हम मेहरान गढ़ किले की ओरबढ़ने लगे, जो शहर के मध्य में 4०० फीट ऊँची पहाड़ी पर २० फीट से १२० फीटऊँची दीवार के परकोटे से घिरा है।
इसका निर्माण कार्य १45९ में जोधा जी रावद्वारा कराया गया था।
उसके परकोटे में जगह-जगह बुर्जियाँ बनाई गई हैं।
इसकिले में भव्य प्रवेश द्वार जयपोल, लोहपोल आैर फतहपोल बने हैं।
जयपोल तकआते-आते ही शहर नीचे रह जाता है और हम काफी ऊपर आ जाते हैं।
दोपहर कीरेगिस्तानी धूप आैर शाम की चमकती चाँदनी में शहर का भव्य व मनोरम दृश्य यहासे बड़ा ही मनभावन दिखाई देता है।
ये प्रवेश द्वार जोधाजी राव के विभिन्न वंशजोंद्वारा विजय के प्रतीक रूप में बनवाए गए हैं।
द्वाराें की दीवारों पर जौहर करनवाली वीरांगनाओं के हस्तचिह् न  भी बने हैं।
दुर्ग के अंदर कई भव्य आैर विशालभवन हैं, जैसे-मोतीमहल, फूलमहल, शीशमहल, दौलतखाना, फतहमहल आैररानी सागर आदि।
कहीं बैठकखाना तो कहीं दीवानेखास दीवानेआम हैं तो कहींकला की प्रदर्शनी हेतु पेंटिंग्स एवं दरियां भी प्रदर्शित की गई हैं।
इसके बाद हम दूसरी पहाड़ी पर स्थित 'जसवंत थंडा' नाम से विख्यात स्मारकदेखने चल पड़े।
प्रवेश द्वार के एक ओर महादेव का मंदिर है तो दूसरी ओर देवसरोवर।
यहाँ अनेक पक्षी भाँति-भाँति की चिड़ियाँ चहचहाकर अपनी प्रसन्नता कीसकारात्मक ऊर्जा पर्यटकों को प्रदान कर रही थीं।
यह स्मारक १९०३ में महाराजाजसवंतसिंह की स्मृति में बनाया गया था।
जोधपुर के इन सभी स्थलों की चित्रकला,स्थापत्य कला एवं मूर्तिकला को देखकर भारतीय कलाकारों का सम्मान तथा उन्हनमन करने का मन करता है।
अब सूर्य भी अपनी किरणों को समेट अस्ताचलगामीहो गया था।
फलतः हमें भी अपने विश्राम स्थल की ओर बढ़ना था।
जोधपुर से जैसलमेर रात्रि की गाड़ी थी।
जोधपुर-जैसलमेर एक्सप्रेस से तत्कालका आरक्षण कराया और चल पड़े।
अगली प्रातः को हम जैसलमेर स्टेशन पर उतरे।
समय व्यर्थ न गँवाते हुए हम शीघ्र ही होटल की वैन में बैठ गए और थोड़ी ही देर महोटल के स्वागत कक्ष में आसीन थे।
एक कक्ष में हमारा सामान पहुँचाकर दिनभर का कार्यक्रम होटल के मालिक नऐसे निर्धारित कर दिया, जैसे किसी पूर्व परिचित अतिथि का।
थोड़ी देर के बाद हीनगर-भ्रमण की व्यवस्था हो गई।
पहले यहाँ का सबसे बड़ा आश्चर्य देखनगए-पटवा की हवेलियाँ।
१8 वीं सदी में शहर के प्रसिद्ध व्यापारी सेठ पटवा नअपने पाँच पुत्रों के लिए इन हवेलियों का निर्माण कराया था।
एक के निर्माण में १२वर्ष का समय लगा।
शहर के मध्य में खड़ी ये पाँच हवेलियाँ कलात्मकवास्तुशिल्प का अद्भुत नमूना है।
इनकी छतें बहुत ही खूबसूरत पत्थर के खंभोंस्तभों पर खड़ी हैं।
हवेलियाें में पत्थर से बनी जालियों का काम, कईपारदर्शक झरोखे, सोने की कलम से की गई चित्रकारी, सीपी और काँच काकार्य पर्यटकों को आश्चर्यचकित कर देता है।
धन्य हैं वे शिल्पकार, जिनकहाथ और मस्तिष्क ने यह करिश्मा किया है।
आज ही 'सम' का कार्यक्रम भी था।
'सम' एक ग्राम है, जो होटल स११-१२ कि. मी. दूर रेत की चादर पर बसा है।
इस 'सम' ग्राम से डेढ़-दोकि. मी. पहले ही जीप ने हमें उतार दिया, जहाँ कई सारे रेगिस्तानी जहाज ऊँटअपनी सवारियों की प्रतीक्षा कर रहे थे।
हम भी एक जहाज में सवार हो गए।
डर भी लग रहा था, प्रसन्नता भी हो रही थी, उत्सुकता भी।
हमारी मंजिल थी-सूर्यास्त केंद्र बिंदु।
ऊँट की सवारी का यह पहला अनुभव था।
ऊँटों की कतारही कतारें, सभी पर नर-नारी और बाल-वृद ध ् सवार थे, शायद सभी कीहृदयगति वैसे ही धड़क रही थी, जैसी हमारी।
फिर भी रोमांचकारी औरमनोरंजक।
कुछ ऊँट अपनी सवारियों को गंतव्य तक पहुँचाकर वापस आ रहथे।
यहाँ रेत के मखमली गद्दे जिन पर आपके पग पाँच-सात अंगुल नीचे धँसतजाते हैं।
पंक्तिबद्ध ऊँटों की कतारें, उनपर रंग-बिरंगी पोशाकों में आसीनपर्यटक शायद अपने गिरने के भय में खोए दम साधे बैठे थे।
देखते-ही-देखतहम सब अपने गंतव्य पर पहुँच गए।
क्या अद्भुत दृश्य था।
बच्चों कखिलौने, दूरबीन, चिप्स, कुरकुरे, खाखड़ा चाट-पकौड़े जैसी अनेक वस्तुएलिए विक्रेता चलती-फिरती दुकानों की तरह घूम रहे थे।
कुछ राजस्थानीकन्याएँ और स्त्रियाँ लोकगीत सुनाकर पर्यटकों को प्रसन्न करने में निमग्न थीं।
अनेक पर्यटक अपने कैमरे के बटन ऑन कर अस्ताचलगामी भास्कर को कैमरमें बंद करने के लिए सन्नद्ध थे।
देखते-ही-देखते चमकता सूर्य ताम्रवर्णीहोकर जल्दी-जल्दी दूर क्षितिज में लय होता जा रहा था, साथ ही पर्यटकों ककैमरों में कैद भी।
कुल मिलाकर वह जन सैलाब किसी महाकुंभ की याद ताजाकरा रहा था।
अब सब गाड़ियों की ओर चल पड़े जो लगभग आधे फर्लांग पहले खड़ीथीं, उस मार्ग में चलते हुए उस मखमली फोम के गद् द  ों की अनुभूति हो रहीथी।
जीप पर सवार हुए और आ गए जहाँ सांस्कृतिक कार्यक्रम तथारात्रि-भोज का प्रबंध था।
मध्य में अग्नि प्रज्वलित की गई थी।
तीन ओरदर्शकों के बैठने की व्यवस्था थी तो एक ओर प्रस्तुति देने वाले कलाकारों कामंच बनाया गया था।
उसमें राजस्थान के जाने-माने कलाकारों ने वहाँ की लोकसंस्कृति को नृत्य-नाटिका और गायन के माध्यम से जो प्रस्तुति दी, वह अद्भुतथी।
देश-विदेश में प्रस्तुति देने वालों का यह संगम दर्शकों को भाव विभोर किएथा।
रात्रि-भोज की तैयारी संपन्न हो चुकी थी।
भोजन में राजस्थानी व्यंजनोंका वैविध्य था।
सेल्फ सर्विस-जैसा रुचे, जितना रुचे, लीजिए, खाइए, आनंदउठाइए की तर्ज पर सब भोजन कर रहे थे।
इन सब स्मृतियों के साथ होटल वापस आए, वहाँ से भी सामान उठापुनः स्टेशन, वही रात्रि यात्रा और पहुँच गए 'जोधपुर'।
जैसलमेर स'चित्तौड़' जाने की यात्रा कर हम २4 दिसंबर के सायंकाल तक'चित्तौड़गढ़' पहुँच गए।
चित्तौड़गढ़ का नाम आए या चेतक का, तुरंत एक वीर, साहसी औरस्वामिमानी देशभक्त का चित्र मानसपटल पर सजीव हो उठता है।
महाराणाप्रताप, जिन्होंने चित्तौड़ की रक्षा में अपना सर्वस्व न्योछावर कर दिया,लेकिन आत्म-समर्पण नहीं किया।
भले ही महलों को त्यागकर जंगल मशरण लेनी पड़ी, बच्चों आैर परिवार को भूखा रखना पड़ा, विशाल धरतीशैया आैर खुली नीलगगन चादर रहा, पर हार नहीं मानी।
ऐसे ही एक औरदेशभक्त आैर स्वामिभक्त की याद ताजा हो जाती है -भामाशाह जिसनअपनी सारी पूँजी अपने स्वामी सम्राट राणा प्रताप के चरणों में अति विनम्रभाव से रख दी।
इसी शहर से मीरा जैसी कृष्ण भक्त की यादें भी जुड़ी हैं।
यो यह छोटा सा शहर है लेकिन इसके कण-कण में वीरता, त्यागऔर भक्तिभाव भरा दिखता है।
यहाँ के बाशिंदों की सहजता, सरलता आैरभाईचारा देखकर सहज ही यहाँ के महापुरुषों के गुणों की अभिव्यक्ति होजाती है, जो इन्हें विरासत में मिले प्रतीत होते हैं।
दर्शनीय स्थलों में एक विशाल दुर्ग है जिसके विषय में कहा जाता हकि गढ़ों में गढ़ चित्तौड़गढ़ बाकी सब गढ़ैया।
इस गढ़ के अंदर मीरा मंदिर,विजय स्तंभ, गौमुखी कुंड, कालिका मंदिर, पद्मिनी महल, जौहरकुंड,कुंभा महल, जैन मंदिर आैर श्री महाराणा म्युजियम जैसे अनेक दर्शनीयस्थल हैं।
जैन मंदिर में सभी २4 तीर्थंकरों की प्रतिमाएँ स्थापित की गई हैं।
सभी प्रतिमाएँ श्वेत संगमरमर के आकर्षक पत्थर से निर्मित हैं, पश्चिम कीओर बना रामपोल ही किले का मुख्य प्रवेश द्वार है।
जैन मंदिर के सामनही बड़े से गेट में विजय स्तंभ है, जो महाराणा कुंभा द्वारा मालवा कसुल्तान आैर गुजरात के सुल्तान के संयुक्त आक्रमण की साहसिक विजयके रूप में बनाया गया।
यहाँ जौहर कुंड में रानी पद्मिनी जैसी वीरांगनाओंके जौहर की कहानी का प्रतिबिंबित है।
यहाँ के पार्क में भी महाराणा प्रताप की एक आकर्षक प्रतिमा 'चेतक'पर स्थापित है।
राजस्थान के इन तीन शहरों की यात्रा ने एक गीत की कुछपंक्तियाँ याद दिला दी-'यह देश है वीर जवानों का, अलबेलाें का, मस्तानों का''इस देश का यारों क्या कहना, यह देश है धरती का गहना।
'संक्षेप में यदि मैं कहूँ कि यह वीरभूमि है, जहाँ त्याग भी है, बलिदानभी, शत्रु को परास्त करने का जज्बा भी है तो कला की परख भी, देशभक्तिभी है, ईश-भक्ति भी, यहाँ जौहर है तो अपने स्वत्व व सतीत्व की रक्षा काआदर्श भी तो रंच मात्र भी अत्युक्ति न होगी।
भारतीय संस्कृति की धनी इसभूमि को हमारा शत-शत नमन।
इसमें अपने द्वाराकिए गए किसी पर्यटन की अपनीअनुभूतियों, प्रकृति कला कापर्यवेक्षण, स्थान की विशेषताओंआदि का लगावपूर्ण वर्णन कियाजाता है।
प्रस्तुत पाठ में वीरभूमिराजस्थान के जोधपुर, जैसलमेर,चित्तौड़गढ़ आदि विविध स्थानों,वहाँ की कला-संस्कृति का सजीववर्णन किया गया है।
मैं पाठशाला जा रहा था।
रास्ते में एक युवक अपनी मोटरसाइकिल आड़ी-टेढ़ी चलाते, अपनी कलाबाजियाँ दिखातहुए तथा जोर-जोर से हॉर्न बजाकर लोगों को परेशान कर रहा था।
अमरनाथ ने शास्त्रीय गायनसीखना शुरू किया।
कितने विद्यार्थी हैं?
राष्ट्रीय संपत्ति की सुरक्षाप्रत्येक का कर्तव्य है।
हिंदीं की उन्नति के लिए ही मेरीकामना ह आपके संबंध मद्रास के व्याख्यानके अनुसार व्यापक हों।
हर कार्य सद्भावना से करनाचाहिए।
चाैकीदार निष्कपट भाव ससेवा करता है।
जीवन के अंतिम क्षण में मुझनिर्भय कर दे।
मित्र काे चोट पहुँचाकर उसे बहुतमनस्ताप हुआ।
संधि में दो ध्वनियाँ निकट आने पर आपस में मिल जाती हैं और एक नया रूप धारण कर लेती हैं।
थोड़ी ही देर में हाटेल के स्वागत में आसीन थे।
हमारी मंजिल थी सूर्यास्त केंद्र बिंदु।
सब कुछ इतना सुंदर सजीव और मनोहर था।
रेखांकित प्रत्येक लोकोक्ति को सोदाहरण लिखो।
उपर्युक्त वाङ्मय दुष्कर एवं अत्यधिक दुर्लभ है।
भारतीय कलाकारों का सम्मान तथा उन्हें नमन करनका मन करता है।
जनकवि शिवमंगल सिंह 'सुमन'जी, प्रगतिवादी कविता के स्तंभ थे।
उनकीकविताओं में जनकल्याण, प्रेम, इन्सानीजुड़ाव, रचनात्मक विद्राेह के स्वर मुख्य रूप समुखरित हुए हैं।
स्वर, पद, ताल से युक्त गान ही, गीतहोता है।
इसमें एक मुखड़ा तथा कुछ अंतरहोते हैं।
प्रत्येक अंतर के बाद मुखड़े कोदोहराया जाता है।
गीत गेय होता है।
प्रस्तुत गीत में कवि ने स्वाभिमान सजीने सुख-दुख में समभाव रखने एवं कर्तव्यपथ पर डटे रहने के लिए प्रेरित किया है।
'गणतंत्र-दिवस' के अवसर परजनतांत्रिक शासन प्रणाली परअपना मंतव्य प्रकट कीजिए।
तन्मय जी कवि,लेखक के रूप में प्रसिद्ध हैं।
उनकी रचनाएँ विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में छपती रहती हैं।
लघुकथा किसी बहुतबड़े परिदृश्य में से एक विशेषक्षणप्रसंग को प्रस्तुत करने काचातुर्य है।
प्रस्तुत पाठ में लेखक न'चौकीदार' के माध्यम से जहाइस पेशे से जुड़े लोगों कीईमानदारी, कर्तव्यनिष्ठा कोदिखाया है वहीं कुछ लोगों कीमुफ्तखोरी को दर्शाते हुएजन-जागृति करने का प्रयासकिया है।
हिंदी तथा मराठी भाषा में लिखी हुईकिसी एक लघुकथा का आकलनकरते हुए सुनिए और सुनाइए।
दिसंबर-जनवरी की हाड़ कँपाती ठंड हो, झमाझम बरसती वर्षा याउमस भरी गरमी की रातें।
हर मौसम में रात बारह बजे के बाद चौकीदार नामका यह निरीह प्राणी सड़क पर लाठी ठोकते, सीटी बजाते हमें सचेत करतहुए कॉलोनी में रातभर चक्कर लगाते रोज सुनाई पड़ता है।
हर महीने की तरह पहली तारीख को हल्के से गेट बजाकर खड़ा होजाता है, 'साब जी, पैसे?
'''कितने पैसे?
'' वह उससे पूछता है।
'साब जी, एक रुपया रोज के हिसाब से महीने के तीस रुपए।
आपकोतो मालूम ही है।
''अच्छा एक बात बताओ बहादुर, महीने में तुम्हें कितने घरों से पैसमिल जाते हैं?
''साब जी यह पक्का नहीं है, कभी साठ घर से कभी पचास से।
तीज-त्योहार पर बाकी घरों से भी कभी कुछ मिल जाता है।
इतने मठीकठाक गुजारा हो जाता है हमारा।
''पर कॉलोनी में तो सौ-सवा सौ से भी अधिक घर हैं, फिर इतने कमक्यों . . .?
तो फिर तुम उनके घर के सामने सीटी बजाकर चौकसी रखते हो किनहीं?
' उसने पूछा।
'हॉं साब जी, चौकसी रखना तो मेरी जिम्मेदारी है।
मैं केवल पैसे कलिए ही काम नहीं करता।
फिर उनकी चौकसी रखना तो और जरूरी होजाता है।
भगवान नहीं करे, यदि उनके घर चोरी-वोरी की घटना हो जाए तोपुलिस तो फिर भी हमसे पूछेगी न।
और वे भी हम पर झूठा आरोप लगासकते हैं कि पैसे नहीं देते इसलिए चौकीदार ने ही चोरी करवा दी।
ऐसापहले मेरे साथ हो चुका है साब जी।
''अच्छा ये बताओ, रात में अकेले घूमते तुम्हें डर नहीं लगता?
''डर क्यों नहीं लगता साब जी, दुनिया में जितने जिंदे जीव हैं, सबकोकिसी न किसी से डर लगता है।
बड़े आदमी को डर लगता है तो फिर हमतो बहुत छोटे आदमी हैं।
कई बार नशे-पत्तेवाले और गुंडे-बदमाशों समारपीट भी हो जाती है।
शरीफ दिखने वाले लोगों से झिड़कियॉं, दुत्कारऔर धौंस मिलना तो रोज की बात है।
''अच्छा बहादुर, सोते कब हो तुम?
' वह फिर प्रश्न करता है।
'साब जी, रोज सुबह आठ-नौ बजे एक बार कॉलोनी में चक्करलगाकर तसल्ली कर लेता हूँ कि सबकुछ ठीक है न, फिर कल की नींद पूरीकरने और आज रात में फिर जागने के लिए आराम से अपनी नींद पूरी करताहूं।
अच्छा साब जी, अब आप पैसे दे दें तो मैं अगले घर जाऊँ।
''अरे भाई, अभी तुमने ही कहा कि जो पैसे नहीं देते उनका ध्यान तुम्हज्यादा रखना पड़ता है।
तो अब से मेरे घर की चौकसी भी तुम्हें बिना पैसोंके करनी होगी, समझे?
''जैसी अापकी इच्छा साब जी', और चौकीदार अगले घर की ओरबढ़ गया।
मैं सोचता हूँ कि बिना किसी ऊपर दबाव अथवा नियंत्रण के एकाकीरूप से इतनी जिम्मेदारी से अपना कर्तव्य निभाने वाला, हमारी सुरक्षा कीचिंता करने वाला निष्कपट भाव से करने वाला, यह रात का रखवाला स्वयकितना असुरक्षित और अकेला है।
मैं रातभर ऊहापोह में रहा।
ठीक से नींद भी नहीं आई।
सबेरे उठने तकमैं निर्णय ले चुका था।
मैंने चौकीदार को बुलाया।
उससे कहा, मेरे घर कीचौकसी करने का तुम्हें पूरा मेहनताना मिलेगा।
चौकीदार ने सलाम कियाऔर चला गया।
मैंने चैन की साँस ली और उसके प्रति श्रद्धा बढ़ गई।
चाहे कुछ भी हो जाए, मैं निजव्रत नहीं छोड़ता।
मैं सदैव-अपना कर्म करता हूँ और अन्योंसे करवाता भी हूँ।
मोहन ने फलों की टोकरी में कुछरसीले आम, थोड़े से बेर तथाकुछ अंगूर के गुच्छे साफ पानी सधोकर रखवा दिए।
इस सुवचन का अर्थ बताने के लिए कहें।
आज के युग में विश्व शांति की अनिवार्यता के बारमें पूछें।
पूरे विश्व में एकता लाने के लिए आप क्या कर सकते हैं, बताने के लिए प्रेरित करें।
अटल बिहारी वाजपेयी जीभारत के पूर्व प्रधानमंत्री होने के साथ-साथ कवि, पत्रकार व प्रखर वक्ता भीहैं।
आपकी रचनाएँ जीवन कीजिजीविषा, राष्ट्रप्रेम एवं ओज सपरिपूर्ण हैं।
रस की अनुभूति कराने वालीसुंदर अर्थ प्रकट करने वाली लोकोत्तरआनंद देने वाली रचना कविता होती है।
इसमें दृश्य की अनुभूतियों को साकारकिया जाता है।
इस कविता में वाजपेयी जी ने नूतनअनुसंधान, संस्कृति के सम्मान, जगतका कल्याण-उत्थान करने के साथ-ही-साथ चरित्र निर्माण करने काे विशेषमहत्त्व प्रदान किया है।
विद्यार्थियों से उनके मित्रों के नाम पूछें।
विद्यार्थी किसे अपना सच्चा मित्र मानते हैं,बताने के लिए कहें।
किन-किन कार्यों में मित्र ने उनकी सहायता की है, पूछें।
विद्यार्थीअपने-अपने मित्रों के सच्चे मित्र बनने के लिए क्या करेंगे, बताने के लिए प्रेरित करें।
गिरिधर की कुंडलियाँ बहुतप्रसिद् ध  हैं।
इन्होंने नीति, वैराग्य औरअध्यात्म को ही अपनी रचनाओं काविषय बनाया है।
जीवन के व्यावहारिकपक्ष का इनकी रचनाओं में प्रभावशालीवर्णन मिलता है।
यह दोहा और रोला के मेल सबनती है।
कुंडली में दोहा के अंतिम पदको रोला का पहला चरण बनाना होताहै।
कुंडलियों की एक विशेषता यह हकि यह जिस शब्द से शुरू होती है उसीसे इसका समापन भी होता है।
यहॉं कुंडलियों के माध्यम से विविधसामाजिक गुणों को अपनाने की बातकी गई है।
पिंजड़े में कौन से पक्षी रखे जाते है पूछें।
पक्षियों की बोलियों की जानकारी लें।
पक्षी एक-दूसरे से और विद्यार्थी से पक्षियों के संवादों का नाट्यीकरण करवाएँ।
चित्रा मुद्गल जी के लेखनमें वर्तमान समाज में रीतती हुईमानवीय संवेदनाओं, नए जमाने कीगतिशीलता और उसमें जिंदगी कीमजबूरियों का चित्रण बड़ी गहराई सहुआ है।
किसी विशेषघटना की रोचक ढंग से संवाद रूप मप्रस्तुति संवादात्मक कहानी कहलातीहै।
प्रस्तुत कहानी में मुद्गल जी नखरगोश के माध्यम से बाल मानस कीअनुभूतियों, प्राणियों के साथव्यवहार, उनके संरक्षण एवं प्राणीमात्रके प्रति दयाभाव को दर्शाया है।
रीडर अणिमा जोशी के मोबाइल पर फोन था मांडवी दीदी की बहूतविषा का।
कह रही थी, ''आंटी, बहुत जरूरी काम है।
अम्मा से बातकरवा दें।
'' अणिमा दीदी ने असमर्थता जताई-मांडवी दीदी कक्षा ले रहीहैं।
बाहर आते ही वह संदेश उन्हें दे दंेगी।
वैसे हुआ क्या है?
घर में सबकुशल-मंगल तो है?
परेशानी का कारण बताने की बजाय तविषा ने उनसे पुनः आग्रहकिया, ''आंटी, अम्मा से बात हो जाए तो . . . ''अणिमा जोशी को स्वयं उसटालना बुरा लगा।
''उचित नहीं लगेगा, तविषा।
अनुशासन भंग होगा।
मुझे बताओ, तविषा ! मुझे बताने में झिझक कैसी ! ''''नहीं आंटी, ऐसी बात नहीं है।
'' तविषा का स्वर भर्रा-सा आया।
तविषा ने बताया, ''घर में जो जुड़वाँ खरगोश के बच्चे पाल रखे हैं उन्होंने,सोनू-मोनू, उनमें से सोनू नहीं रहा।
''साढ़े दस के करीब कामवाली कमला घर में झाड़ू-पोंछा करने आईतो बैठक बुहारते हुए उसकी नजर सोनू पर पड़ी।
जगाने के लिए उसने सोनको हिलाया, उसके जगाने की सोनू पर कोई प्रतिक्रिया नहीं हुई।
वहबुदबुदाई-'कैसे घोड़े बेचकर सो रहा है शैतान ! ' उसकी टाँग पकड़कर उससोफे के नीचे से बाहर घसीट लिया।
मगर सोनू की कोई हरकत नहीं हुई।
कमला ने चीखकर तविषा को पुकारा, ''छोटी बीजी।
'' तविषा अचेतसोनू को देख घबड़ा गई।
गोदी में उठाया तो उसकी रेशम-सी देह हाथों मटूटी कोंपल-सी झूल गई।
उसकी समझ में नहीं आ रहा था, वह क्या करे?
आसपास जानवरों का कोई डॉक्टर है नहीं।
अपनी समझ से उसने बच्चों कडॉक्टर को घर बुलाकर सोनू को दिखाया।
डॉक्टर ने देखते ही कह दिया,''प्राण नहीं है अब सोनू में।
''आंटी, आप अम्मा को जल्दी से जल्दी घरभेज दें।
घंटे-भर में प्ले स्कूल से पीयूष घर आ जाएगा।
''मांडवी दी घर पहुँची।
सोफों के बीच के खाली पड़े फर्श पर सोननिश्चेष्ट पड़ा हुआ था।
पीयूष उसी के निकट गुमसुम बैठा हुआ था।
मोनू,सोनू की परिक्रमा-सा करता कभी दाएँ ठिठक उसे गौर से ताकने लगता,कभी बाएँ से।
पीयूष की स्तब्धता तोड़ना उन्हें जरूरी लगा।
नन्ही-सीजिंदगी में वह मौत से पहली बार मिल रहा है।
मौत उसकी समझ में नहीं आरही है।
ऐसा कभी हुआ नहीं कि उन्होंने घर की घंटी बजाई हो और तीनोंलपककर दरवाजा खोलने न दौड़े हों।
खोल तो पीयूष ही पाता था, मगरमुँह दरवाजे की ओर उठाए वे दोनों भी पीयूष के नन्हे हाथों में अपने अगलपंजे लगा देते।
पीयूष का सिर उन्होंने अपनी छाती से लगा लिया।
पीयूषरोने लगा है-''दादी, दादी ! ये सोनू को क्या हो गया?
दादी, सोनू बीमारहै तो डॉक्टर को बुलाकर दिखाओ न. . . दादी ! अम्मी अच्छी नहीं हैं न ! बोलती हैं- सोनू मर गया. . . ''वह रूँधे स्वर को साधती हुई उसे समझाने लगती हैं, ''रोते नहीं,पीयूष।
सोनू को दुख होगा।
सोनू तुम्हंे हमेशा हँसते देखना चाहता था न ! माेनू उनकी गोदी में मुँह सटाए उनके चेहरे को देख रहा है,बिटर-बिटर दृष्टि, आँसुओं से भरी हुई।
जानवर भी रोते हैं ! पहली बारउन्होंने किसी जानवर को रोते हुए देखा है।
मोनू को हथेली में हल्के हाथोंसे दबोचकर उन्होंने उसे सीने से सटा लिया।
हिचकियाँ भर रहा था मोनू?
काली बदली उनके चेहरों पर उतर आई है।
अणिमा जोशी के मोबाइल से उन्होंने बेटे शैलेश को दफ्तर में खबरकर देना उचित समझा था।
न जाने परेशान तविषा ने शैलेश को फोन कियाहो, न किया हो।
शैलेश ने कहा था, ''ऐसा करें, अम्मा, घर पहुँच ही रहीहैं आप।
नीचे सोसाइटी में चौकीदार को कहकर सोनू को उठाकर अपार्टमेंट स ्से लगे नाले में फिंकवा दें।
उन्होंने शैलेश से स्पष्ट कह दिया था-छुट ट ् ी लेकर वह फौरन घरपहुँचे।
उनके घर पहुँचने तक पीयूष घर पहुँच चुका होगा।
नाले में वह सोनको हरगिज नहीं फिंकवा सकतीं।
पीयूष सोनू को बहुत प्यार करता है।
स्थिति से भागने की बजाय उसका सामना करना ही बेहतर है।
सोनू को घरमें न पाकर उसके अबोध मन के जिन सवालों से पूरे घर को टकरानाहोगा-उसे संभालना कठिन होगा।
जमादार को घर पहुँचते ही वे खबर करदेंगी।
उनकी इच्छा है, घर के बच्चे की तरह सोनू का अंतिम संस्कार कियाजाए।
''पहुँचता हूँ।
'' शैलेश ने कहा था।
उन्होंने पीयूष को समझा दिया था- ''तुम्हारे सोनू को जमीन में गाड़नले जा रहे हैं, तुम्हारे पापा।
नन्हे बच्चों की मौत होती है तो उन्हें जमीन मगाड़ दिया जाता है।
''दादी, उसके दिल में दुख क्यों था?
''''उसे अपने माँ-बाप से अलग जो कर दिया गया।
''''किसने किया, दादी?
''''उस दुकानदार ने, जिससे हम उसे खरीदकर लाए थे।
दुकानदारपशु-पक्षियों को बेचता है न ! तुम्हीं बताओ, माँ-बाप से दूर होकर बच्दुखी होते हैं कि नहीं?
''''होते हैं, दादी।
मम्मी, चार दिन के लिए मुझे छोड़कर नानू के पासमुंबई गई थीं तो मुझे भी बहुत दुख हुआ था।
''''दादी, दादी ! दुख से मर जाते हैं?
''''कभी-कभी पियूष।
''''सोनू भी मर सकता है?
''''मर सकता है।
''. . . कैसे हठ पकड़ लिया था पीयूष ने।
घर में वह भी खरगोश पालेगा,तोते का पिंजरा लाएगा।
तविषा और शैलेश के संग महरौली शैलेश के मित्रके बच्चे के जन्मदिन पर गया था पीयूष।
उन लोगों ने मँझोले नीम के पेड़की डाल पर तोते का पिंजरा लटका रखा था।
जालीदार बड़े से बांकड़े मउन्होंने खरगोश पाल रखे थे।
पियूष को खरगोश और तोता चाहिए।
तविषाऔर शैलेश ने बहुत समझाया-फ्लैट में पशु-पक्षी पालना कठिन है।
कहारखेंगे उन्हें?
''''बालकनी में।
'' पीयूष ने जगह ढूँढ़ ली।
तविषा ने उसकी बात काटउसे बहलाना चाहा ''पूरे दिन खरगोश बांकड़े में नहीं बंद रह सकते।
उन्हकुछ समय के लिए खुला छोड़ना होगा।
छोटे-से घर में वे भागा-दौड़ीकरेंगे।
सुसु-छिछि करेंगे।
उनकी टट्टी-पेशाब कौन साफ करेगा?
''''दादी करेंगी।
''''दादी पढ़ाने कॉलेज जाएँगी तो उनके पीछे कौन करेगा?
''''स्कूल से घर आकर मैं कर लूंगा।
'' सारा घर हँस पड़ा।
सब लोग तब और चकित रह गए, जब पीयूष ने दादी को पटाने कीकोशिश की कि दादी उसके जन्मदिन पर कोई-न-कोई उपहार देती हीहैं।
क्यों न इस बार वे उसे खरगोश और तोता लाकर दे दें।
निरुत्तर दादीउसे लेकर लाजपत नगर चिड़ियों की दुकान पर गईं।
पीयूष ने खरगोश काजोड़ा पसंद किया।
तत्काल उनका नामकरण भी कर दिया-सोनू-मोनू ! सोनू-मोनू के साथ उनका घर भी खरीदा गया-जालीदार बड़ा-सा बाकड़ा।
उस साँझ सोसाइटी के उसके सारे हमजोली बड़ी देर तक बालकनी में डटखरगोश को देखते-सराहते रहे और पीयूष के भाग्य से ईर्ष्या करते रहे।
दूसरे रोज भी मोनू सामान्य नहीं हो पाया।
पीयू को भी दादी ने प्स्कूल भेजना मुनासिब न समझा।
पियू उसका घर का नाम था।
पीयूष घरमंे रहेगा तो दोनों एक-दूसरे को देख ढाढ़स महसूस करेंगे।
उन्होंने स्वयं भीकॉलेज जाना स्थगित कर दिया।
सुबह मोनू ने दूध के कटोरे को छुआ तकनहीं।
बगल में रखे सोनू के खाली दूध के कटोरे को रह-रहकर सूंघतारहा।
उन्हें मोनू की चिंता होने लगी।
तविषा अपराध-बोध से भरी हुई थी।
मांडवी दी से उसने अपना संशयबाँटा।
चावल की टंकी में घुन हो रहे थे।
उस सुबह उसने मारने के लिएडाबर की पारे की गोलियों की शीशी खोली थी चावलों में डालने के लिए।
शीशी का ढक्कन मरोड़कर जैसे ही उसने ढक्कन खोलना चाहा, कुछगोलियाँ छिटककर दूर जा गिरीं।
गोलियाँ बटोर उसने टंकी में डाल दी थीं।
फिर भी उसे शक है कि एकाध गोली आेने-कोने में छूट गई होगी और. . . ''दादी . . . मोनू मेरे साथ खेलता क्यों नहीं?
''''बेटा, सोनू जो उससे बिछड़ गया है।
वह दुखी है।
दोनों कोएक-दूसरे के साथ रहने की आदत पड़ गई थी न।
''''मुझे भी तो सोनू के जाने का दुख है . . . दादी, क्या हम दोनों भी मरजाएँगे?
'' मांडवी दी ने तड़पकर पीयू के मुँह पर हाथ रख दिया।
डाँटा - ''ऐसे बुरे बोल क्यों बोल रहा है?
'' पीयू ने प्रतिवाद किया,''आपने ही तो कहा था, दादी, सोनू दुख से मर गया।
'' ''कहा था।
उसअपने माँ-बाप से बिछड़ने का दुख था।
जंगल उसका घर है।
जंगल मउसके माँ-बाप हैं।
तुम तो अपने माँ-बाप के पास हो।
''''दादी, हम मोनू को उसके माँ-बाप से अलग रखेंगे तो वह भी मरजाएगा दुख से?
''मांडवी दी निरुत्तर. . . . . . . . . हो अाईं।
''दादी, हम मोनू को जंगल में ले जाकर छोड़ दें तो वह अपनमम्मी-पापा के पास पहुँच जाएगा।
फिर तो वह मरेगा नहीं न?
''''नहीं मरेगा . . . पर तू मोनू के बिना रह लेगा न?
'' मांडवी दी का कंठभर अाया।
''रह लूँगा।
''''ठीक है।
शैलेश से कहूँगी कि वह रात को गाड़ी निकाले और हमजंगल ले चले।
रात में ही खरगोश दिखाई पड़ते हैं।
शायद मोनू के माँ-बापभी हमें दिखाई पड़ जाएँगे?
''''दादी, मैंने आपसे कहा था न, मुझे तोता भी चाहिए?
''''कहा था।
''''अब मुझे तोता नहीं चाहिए, दादी।
''मांडवी दी ने पीयूष को सीने से भींच लिया और दनादन उसका मुँहचूमने लगीं।
विद्यार्थियों से बिजली से चलने वाले साधनों के नाम पूछें।
बिजली का उपयोग अन्यकिन-किन क्षेत्रों में होता है कहलवाएँ।
बिजली की बचत की आवश्यकता पर चर्चा कराएँ।
विद्यार्थी द्वारा किए जाने वाले उपाय बताने के लिए कहें।
कहानीकार, उपन्यासकारअरुण जी ने विविध विधाओं परभरपूर लेखन किया है।
आपकसमग्र साहित्य की १4 पुस्तकों कासंकलन प्रकाशित हो चुका है।
किसी विषय का तार्किक, बौद्धिकविवेचनापूर्ण लेख निबंध है।
हास्य-व्यंग्य में उपहास काप्राधान्य होता है।
प्रस्तुत पाठ में लेखक नरेफ्रीजरेटर का आधार लेकरसमाज की विभिन्न विसंगतियों परहास्य के माध्यम से करारा व्यंग्यकिया है।
देसी कंपनी ने रेफ्रीजरेटर बनाया और उसकी प्रसिद्धि के लिए विदेशीविज्ञापन अपनाया।
भारतभर में प्रतियोगिता का जुगाड़ किया।
सवाल था-'इस रेफ्रीजरेटर को खरीदने के क्या सात लाभ हैं?
' एक अप्रैल को फलनिकलना था।
जिस या जिन प्रतियोगी का उत्तर कंपनी के मुहरबंद उत्तर समेल खा जाएगा, उसे या उन्हें एक रेफ्रीजरेटर मुफ्त इनाम दिया जाएगा।
भारत में धूम मच गई है।
मेरे विचार से इतने उत्तर अवश्य पहुँचे किउनकी रद्दी बेचकर एक रेफ्रीजरेटर के दाम तो वसूल हो गए होंगे।
लाटरी खुलने वाले दिन से पहली वाली रात थी।
हम सब बाहर छतपर लेटे थे।
हेमंत ने कहा, ''पिता जी, हम रेफ्रीजरेटर रखेंगे कहॉं?
''पत्नी ने उत्तर दिया, ''क्यों, रसोई में जगह कर लेंगे।
क्यों जी, तुमनबिजली कंपनी में दरख्वास्त भी दे दी है?
घरेलू पावर चाहिए उसके लिए।
''मैं मुस्करा कर बोला, ''तुम तो खयाली पुलाव पका रहे हो।
मानोकिसी ने तुम्हें टेलीफोन पर खबर कर दी हो।
''''हमारे टेलीफोन तो तुम ही हो।
'' पत्नी ने मस्का लगाया।
''इतनअच्छे लेखक के होते हुए कौन जीत सकेगा?
''''पर यह क्या पता, मैंने कंपनी के उत्तरों से मिलते उत्तर लिखे हों।
''''अच्छा जी, अब हमसे उड़ने लगे।
उस दिन खुद कह रहे थेे किकंपनी के पास लिखा लिखाया कुछ नहीं है, यह तो जिसका उत्तर सबसअच्छा होगा उसे इनाम दे देगी।
रेफ्रीजरेटर का विज्ञापन हाे जाएगा औरलाभ छॉंटने के लिए किसी एक्सपर्ट को रखना पड़ता अौर उसके पैसे अलगबचेंगे।
''''वह तो समय-समय पर दिमागी लहरें दौड़ती हैं।
''अमिता ताली पीटकर बोली, ''पिता जी, मैं रोज आइसक्रीम खायाकरूँगी।
'' हेमंत ने कहा, ''मैं बर्फ के क्यूब चूसूँगा।
''तभी बगल की छत से आवाज आई, ''यह आइसक्रीम रोज-रोजकौन बना रहा है?
क्या अमिता के पिता जी रेस्ट्रॉं खोल रहे हैं?
''हेमंत चिल्लाया, ''नहीं ताऊ जी, कल हमारा रेफ्रीजरेटर आ रहा है।
''अमिता भी खिलखिलाई, ''उसमें रोजाना आइसक्रीम जमायाकरेंगे।
''ताऊ जी ने कहा, ''क्या लाटरी वाले की बाबत कह रहे हो?
वह तोमेरे नाम आ रहा है।
''मैंने नम्र स्वर से पड़ौसी दीनदयाल को पुकारा, ''क्या आपने भी उत्तरभर कर भेजा है?
''''हॉं ! क्योंकि मेरा उत्तर तुमसे सही है इसलिए रेफ्रीजरेटर मिलेगा तोमुझे ! खैर बच्चो ! आइसक्रीम तो तुम्हें खिलानी ही पड़ेगी।
''बच्चे मायूस हो गए।
किस्मत की बात है, अगले दिन लाटरी खुली और रेडियो पर पता चलाकि जिसके सब उत्तर ठीक है, उन दो भाग्यवानों में से एक मैं हूँ।
रेफ्रीजरेटर मुंबई से आते-जाते काफी दिन लग गए।
इतने में मैंनबिजली का प्रबंध कर लिया।
उसका अाना था कि सगे और संब धियों में,मित्रों और मोहल्ले में धूम मच गई।
सब देखने आने लगे जैसे कोई बहू कोदेखने आता है।
मुझे शक है यदि मैं अपने कमाए पैसों से खरीदता तो भी ऐसीभीड़ लगती क्या?
यह सब लाटरी का प्रताप था।
पहले आने वालों को पत्नी ने शिकंजी बनाकर पिलाई, कुछ शौकीनाके लिए चाय बनी।
भीड़ बढ़ती गई तो घबराकर उसने हथियार टेक दिए।
झॉंकी देखने वालांे का तॉंता बँधा था।
एक जाता था, दो आते थे।
बच्चों ने पहले से बोतलें इकट्ठी करके रखी थीं।
आठांे में पानी भरकर रखा हुआ था।
परंतु वे पल-पल मंंे खाली हो रही थीं, पानी कैसे ठंडाहोता।
दिनेश ने छींटा छोड़ा, ''अबे, यह तो पानी को गरम बना रहा है।
''मैं हँस कर बोला, ''भीड़ नहीं देखी, हम खुद गरम हो रहे हैं।
पानी रखमुश्किल से एक मिनट हुआ होगा।
''लकीर की फकीर बोलीं,''क्यों बेटा, किस देवी की मानता मानीथी?
हमें भी बता दें।
''कुढ़मगज ने सुनाया, ''भई, मैंने भी उत्तर लिख रखे थे किंतु कोईआए और लेकर चलते बने।
मैंने फिर दुबारा दिमाग पर जाेर नहीं डाला।
''उनके साथी ने पूछा, ''कहीं अरुण तो नहीं उठा लाया?
''''नहीं, नहीं ! पर क्या कहा जा सकता है ! यह मैं जानता हूँ कि वे सबजवाब बिलकुल ठीक थे।
''जला भुना बोला, ''जब बिजली का बिल आएगा तब बच्चू को पतालगेगा कि सफेद हाथी बांध लिया है।
''शक्की ने कहा, ''मुझे पता है, अरुण का रिश्तेदार कंपनी में नौकरहै।
उसने असली जवाब इसे चुपके से लिख भेजे कि मुफ्त का रेफ्रीजरेटर घरमें ही रह जाए।
''एक तो लगातार लोगों का आना परेशान कर रखा था, दूसरे इसजली-कटी ने कॉंटों में डंक का काम किया।
हम दोनों बिलबिला उठे।
एक बिगड़े दिल ने हेमंत को पुचकार कर पूछा, ''क्यों बेटे, तुम्हारपिता जी कितने दिन पहले मुंबई गए थे?
'' उसे निश्चय था कि मैं मुंबईजाकर इस रेफ्रीजरेटर के पैसे दे आया हूँ और अपने नाम के लिए इसे लाटरीमें जीतने का अनुबंध कर आया हूँ।
बच्चे से यह तिरछा सवाल पूछकरउससे कबुलवाना चाहते थे।
बच्चों को इन झगड़ों से क्या?
वे हँस-हँस कर अपना रेफ्रीजरेटरसबको दिखा रहे थे।
हेम त ं बोतलों से पानी पिला रहा था और अमिताखाली बोतलें भरकर लगा रही थी।
खैर, राम-राम करके उस दिन के टंटे से तो पीछा छूटा।
लेकिन आगक्या आने वाला था, उसका हमें आभास भी न था।
शांति बुआ ने शुरुआत की।
उनके हाथ में ढँका कटोरा था।
आवाजलगाती चली आई, ''ओ बहू, कहॉं है?
जरा इधर तो सुन।
''कल के भंभड़ से आज की शांति बड़ी प्यारी लग रही थी इसलिए हमदाेनों का मूड ठीक था।
पत्नी ने बड़े स्वागत से उन्हें बिठाया, ''बैठिए बुआजी बैठिएे।
अजी, जरा बोतल से पानी भेजना।
''बुआ जी बड़ी जल्दबाज हैं।
ठंडा पानी पीकर उठ गईं।
''चल रही हबहू।
अभी चूल्हा नहीं बुझाया।
यह आटा बच गया था, गर्मी में सड़जाता।
मैंने कहा, तेरे रेफ्रीजरेटर में रख आऊँ, शाम को मँगा लूँगी।
''पत्नी का दिल बाग-बाग हो गया।
शब्दों में मिसरी घोलकर बोली,''बुआ जी, अाप चिंता न करें।
मैं शाम काे हेम त ं के हाथ भिजवा दूँगी।
''कटोरा ले लिया गया और रेफ्रीजरेटर में रख दिया गया।
उसी संध्या को लाला दीनदयाल पधारंे।
उनके हाथ में मिठाई काबोइया था।
गुस्से के मारे वे पहले दिन नहीं आए थे इसलिए उन्हें देखकरमुझे दुगुनी खुुशी हुई।
सोफे पर टिकाते हुए बोला, ''कहिये लाला जी,अच्छी तरह से?
''''सब भगवान की कृपा है।
तुम तो ठीक-ठीक हो।
''''आपकी दया है।
''''सुना है तुम्हारा रेफ्रीजरेटर आ गया है?
''''हाँ जी, आपकी दुआ से लाटरी मंे जीत गया।
अाइए देखिएगा?
''वे बैठे रहे।
देखकर क्या करूँगा?
विदेश की नकल करी होगी।
''मंै चुप रहा।
पत्नी के कानों में बच्चों ने भनक डाल दी कि बगलवा-ले ताऊ जी आए हैं।
आम की आइसक्रीम तश्तरियों में लगाकर चली आई।
''लाला जी, लीजिए।
सवेरे जमाई थी।
''''नहीं बेटी, मुझसे नहीं खाई जाएगी।
''मैंने भी जोर दिया, ''लीजिए लाला जी, थोड़ी तो लीजिए।
''''मैं आइसक्रीम नहीं खाता, दॉंत चीसने लगते हैं।
''बात साफ झूठी थी।
किंतु जब भला आदमी इनकार कर रहा था तबहम जबरदस्ती कैसे करते और फिर मैं अकेला खाता क्या अच्छा लगता?
''विमला, इसे ले जाओ।
बॉंट दो, नहीं तो पिघल जाएगी।
''मोहल्ले में समाचार उड़ती बीमारी से भी तेज फैलते हैं।
हमारे फ्रिजका यह उपयोग पता चलते ही फिर लाइन बंध गई।
कोई रोटी ला रहा है,कोई पराठे, तरह-तरह साग, नाना प्रकार की मिठाइयॉं।
चमनलाल लखनऊगए तो टोकरा भर करेले ले आए क्योंकि मेरठ में अभी नहीं मिल रहे थे।
बनजीं कोलकाता से संदेश और खीर महीने भर के लिए ले आए।
रेफ्रीजरेटर में हमें अपनी चीजों के लिए जगह न के बराबर मिलती थी,इसकी कोई चिंता नहीं।
दुख तो इस बात का था कि हमारे घर की प्राइवेसीछिन गई थी।
नहाना, खाना भी हराम हो गया था।
बड़े परेशान ! करें तो क्या करें?
समझ में नहीं आता था।
जी करताथा किसी को रेफ्रीजरेटर दे दूँ और फिर उसकी मुसीबत देखकर ताली पीट-पीट कर नाचूँ।
किंतु उसमें लोगों की अमानत जो पड़ी थी।
चिंता ने चेतना की चिता सजा दी।
उस दिन कैलाश आया।
मोहल्ले में रहता था, पर मौहल्लेदार सअधिक था।
कहने लगा, ''सिंधी आलू मुझे बड़े अच्छे लगते है, सो पत्नीसे काफी बनवा लिए हैं।
अपने फ्रिज में रख लो, जिस दिन खाने को जीकरेगा ले जाया करूँगा।
''उस दिन रेफ्रीजरेटर में तिल रखने की जगह न थी।
मैंने उसे अपनीबेबसी बताई।
बिगड़कर बोला, ''अच्छा जी, ऐरे-गैरे नत्थू खैरे तो तुम्हारबाबा लगते हैं और यार लोगों की चीजें रखने को लाचारी है।
''मैंने पत्नी से आँखों-आँखों में पूछा।
उसने में सिर हिला दिया।
वह भॉंप रहा था।
''अच्छा, मुझे दिखाओ।
मैं जगह कर लूँगा।
''हम दोनों उसे निराश करते हुए वास्तव में दुखी थे।
यह सुझाव खुद नदेने की मूर्खता कर गए थेे।
खुश होकर फ्रिज खोलकर दिखा दिया।
फ्रिज भरा नहीं कहिए, व्यंजनों से अटा पड़ा था।
देखकर तबीयतघबराती थी।
कैलाश ने ऊपर नीचे झॉंका।
दृष्टि भी अंदर घूसने को इनकार कर रहीथी।
सहसा उसने एक कॉंच का कटोरा निकाला और विमला से पूछा,''भाभी जी, ये सिल्वर क्रीम किसकी है?
''''अपनी है।
''''तो फिर इन्हें रखने का क्या फायदा?
ऐसी चीज तो पेट में पहुँचनीचाहिए।
''कहकर उसने दो मुंह में रख लीं।
बाकी दो बची थीं।
हेमंत-अमिता स्कूल गए थे और उसे जगह करनीथी इसलिए उन्हें हमने उदरस्थ किया।
दो-तीन दिन मंे फ्रिज खाली हो गया।
उसमें केवल हमारी चीजें थीं।
शांति बुआ अपना पनीर मटर लेने आईं।
''क्या करें बुआ जी उसममच्छर गिर गए थे इसलिए फेंक दिया।
''रामानुज ने मिठाई मॉंगी तो माफी माँगने लगा, ''चाचा जी, बड़ाशरमिंदा हूँ।
कल तीन-चार मित्र आ गए थे।
बाजार जाने का मौका नमिला।
आपकी मिठाई से काम चला लिया।
फिर मैं आप में और अपने मकोई भेद नहीं मानता।
'' ये शब्द उन्हीं के थे जब वे मिठाई रखने आए थे।
साग लेने चक्रवर्ती आए तो लाचारी दिखाई, ''भाई, तुम्हंे तो पता हकल कैसी धुआँधार बारिश थी।
पत्नी बोली-''जब घर में साग रखा है तबभीगने से क्या फायदा।
जैसा उन्होंने खाया वैसा हमने।
''रमा पराठे को पूछ रही थी, विमला ने उत्तर दिया, ''सवेरे-ही-सवेरएक साधु आ गए।
बड़े पहुँचे हुए साधु थे।
खाली हाथ कैसे जाने देती।
घरमें कुछ तैयार नहीं था।
तुम्हारे पराठे दे दिए।
''रमा ने शंका उपस्थित की, ''किंतु तुम तो साधु-संतों में विश्वास नहींकरतीं?
''विमला ने बात बनाई, ''वह फिर सारे मोहल्ले को तंग करता।
मैंनपराठे तुम्हारी ओर से उसे दिए हैं।
तुम्हारे घर का पता बता दियाहै।
झूठ समझो या सच, कल-परसों वह जब तुम्हारे घर आकर आज कपराठे के लिए आशीष देगा और भोजन मांगेगा तब तुम्हें मानना पड़ेगा।
''मैंने कहा न, मोहल्ले में समाचार उड़ती बीमारी की भॉंति फैलते हैं।
अब मेरे घर के पास भी कोई नहीं फटकता।
मैंने एक दुबला-पतला व्यक्ति देखा।
गौतमी ने कहानी सुनाई और गीता रो पड़ी कैलाश ने ऊपर- नीचे झांका।
कोलकाता के संदेश और खीर महीने भर के लिए ले आए।
उसने कहा कि मैं परिश्रमी हँू।
विद्यार्थियों से उनके परिवेश की नदी का नाम पूछें।
उस नदी के उद् ग  म-स्थल कानाम जानें।
नदी के जल का उपयोग किन कामों के लिए होता है, बताने के लिए कहें।
नदी की वर्तमान स्थिति और सुधार के उपाय पर चर्चा कराएँ।
अशोक चक्रधर जी बहुमुखीप्रतिभा के धनी हैं।
आपने कविता, हास्य-व्यंग्य, निबंध, नाटक, बालसाहित्य,समीक्षा, अनुवाद, पटकथा आदि अनेकविधाओं में लेखन किया है।
प्रमुख कृतियाः बूढ़े बच्चे, तमाशा, खिड़कियाँ, बोल-गप्पे, जो करे सो जोकर आदि कविता संग्रह।
संवेदना के साथ मानवीयपरिवेश के संप र्णवैविध्य को नए शिल्पमें अभिव्यक्त करने वाली काव्यधारा है।
प्रस्तुत कविता के माध्यम से चक्रधरजी ने सभ्यता, संस्कृति, इंसानियत, सर्वधर्मसमभाव, परदुःख कातरता आदि मानवीयगुणों पर दृष्टिक्षेप किया है।
जिसे वहाँ से जबरन हटाना पड़ता था।
महाराजा उम्मेद सिंह द्वारा निर्मित होने से 'उम्मेद भवन' कहलवाया जाता है।
हम मेहरान गढ़ किले की ओर बढ़ने लगे।
काँच का कार्य पर्यटकों को आश्चर्यचकित कर देता है।
इस पद की रचना करने वाले का नाम पूछें।
इस पद में कौन-से शब्द कठिनहैं, बताने के लिए कहें।
पद से प्राप्त होने वाली सीख कहलवाएँ।
११ सितंबर १ 8 ९5 मृत्यु ः १5 नवबंर१९ 8 २ परिचय ः विनोबा भावे का पूरा नामविनायक नरहरी भावे था।
आप स्वतंत्रता संग्रामसेनानी, सामाजिक कार्यकर्ता तथा प्रसिद्धगांधी विचारक थे।
प्रमुख कृतियाँ ः गीताईगीता का मराठी में अनुवाद गीता पर वार्ता,शिक्षा पर विचार आदि कुछ प्रमुख रचनाएँ हैं।
२ अक्टूबर १ 8 ६९ मृत्यु ः ३० जनवरी१९48 परिचय ः गांधीजी का पूरा नाममोहनदास करमचंद गांधी था।
आप भारतीयस्वतंत्रता आंदोलन के प्रमुख राजनीतिक एवआध्यात्मिक नेता थे।
'सत्य के साथ मेरे प्रयोग',आत्मकथा 'हिंद स्वराज्य या इंडियन होमरूल'इनके अतिरिक्त लगभग प्रत्येक दिन अनेकव्यक्तियों और समाचार पत्रों के लिए लेखन करतथे।
यहाँ प्रथम पत्र में विनोबा भावे जी का दृढ़निश्चय, देशसेवा व्रत, परिश्रम, अनुशासनएवं गांधीजी के प्रति समर्पण एवं श्रद्धापरिलक्षित होती है।
दूसरे पत्र में गांधीजी का भावे जी के प्रतिविश्वास, पितृवत प्रेम दिखाई पड़ता है।
इनपत्रों से विविध मानवीय मूल्यों को अपनानकी प्रेरणा प्राप्त होती है।
एक साल पहले अस्वास्थ्य के कारण आश्रम से बाहर गया था।
यह तय हुआ था कि दो-तीन मास वाई रहकर आश्रम लौट जाऊँगा।
पर एक साल बीत गया, फिर भी मेरा कोई ठिकाना नहीं।
पर मुझकबूल करना चाहिए कि इस बारे में सारा दोष मेरा ही है।
वैसे मामाफड़के को मैंने एक-दो पत्र लिखे थे।
आश्रम ने मेरे हृदय में खासस्थान प्राप्त कर लिया है, इतना ही नहीं, अपितु मेरा जन्म ही आश्रमके लिए है, ऐसी मेरी श्रद् ध  ा बन गई है।
तो फिर प्रश्न उठता है कि मएक वर्ष बाहर क्यों रहा?
जब मैं दस वर्ष का था तभी मैंने ब्रह् म  चर्य व्रत का पालन करतहुए देशसेवा करने का व्रत लिया था।
उसके बाद मैं हाईस्कूल मदाखिल हुआ।
उस समय मुझे भागवत गीता के अध्ययन का शौकलगा।
पर मेरे पिता जी ने दूसरी भाषा के तौर पर फ्रेंच लेने की आज्ञादी।
तो भी गीता पर का मेरा प्रेम कम नहीं हुआ था और तभी से मैंनघर पर ही खुद-ब-खुद संस्कृत का अभ्यास शुरू कर दिया था।
मआपकी आज्ञा लेकर आश्रम में दाखिल हुआ पर उसी समय वेदांत काअभ्यास करने का अच्छा मौका हाथ लगा।
वाई मंे नारायण शास्त्रीमराठे नामक एक आजन्म ब्रह्मचारी विद्वान विद्यार्थियों को वेदांततथा दूसरे शास्त्र सिखाने का काम करते हैं।
उनके पास उपनिषदों काअध्ययन करने का लोभ मुझे हुआ।
इस लोभ के कारण वाई में मज्यादा समय रह गया।
इतने समय में मैंने क्या-क्या किया, यहलिखता हूँ।
जिस लोभ के खातिर मैं इतने दिनों आश्रम से बाहर रहा, मेरा वहलोभ और उसका कार्य नीचे लिखे अनुसार है ःस्वास्थ्य सुधार के निमित्त पहले तो मैंने दस-बारह मील घूमनाशुरू किया।
बाद में छह से आठ सेर अनाज पीसना चालू किया।
आज तीन सौ सूर्य नमस्कार और घूमना, यह मेरा व्यायाम है।
इससमेरा स्वास्थ्य ठीक हो गया।
आहार के विषय में ः पहले छह महीने तक तो नमक खाया।
बादमें उसे छोड़ दिया।
मसाले वगैरा बिलकुल नहीं खाए और आजन्मनमक और मसाले न खाने का व्रत लिया।
दूध शुरू किया।
बहुत प्रयोगकरने के बाद यह सिद्ध हुआ कि दूध बिना बराबर चल नहीं सकता।
फिर भी अगर इसे छोड़ा जा सकता हो तो छोड़ देने की मेरी इच्छा है।
एक महीना केले, दूध और नींबू पर बिताया।
इससे ताकत कम हुई।
गीता का वर्ग चलाया।
इसमें छह विद्यार्थियों काअर्थ-सहित सारी गीता सिखाई बिना पारिश्रमिक के।
ज्ञानेश्वरी छह अध्याय।
इस वर्ग में चार विद्यार्थी थे।
इस वर्ग में दो विद्यार्थी रहे।
हिंदी प्रचार ः मैं स्वयं अच्छी हिंदी नहीं जानता।
फिर भीविद्यार्थियों को हिंदी के समाचार-पत्र पढ़ने-पढ़ाने का क्रमरखा।
अंग्रेजी दो विद्यार्थियों को सिखाई।
यात्रा लगभग चारसौ मील पैदल।
राजगढ़, सिंहगढ़, तोरणगढ़आदि इतिहास प्रसिद्ध किले देखें।
प्रवास करते समय गीता जी पर प्रवचन करने का क्रम भी रखाथा।
आजतक ऐसे कोई पचास प्रवचन किए।
अब यहाँ से आश्रमआते हुए पहले पैदल मुंबई जाऊँगा और वहाँ से रेल से आश्रम पहुँचूंगा।
मेरे साथ पच्चीस वर्ष का एक विद्यार्थी प्रवास कर रहा है।
मुझसे गीतासीखने का उसका विचार है।
मैं अधिक से अधिक चैत्र शुक्ल १ कोआश्रम पहुँचूँगा।
वाई में 'विद्यार्थी मंडल' नाम की एक संस्था की स्थापनाकी।
उसमें एक वाचनालय खोला और उसकी सहायता के लिएचक्की पीसने वालों का एक वर्ग शुरू किया।
उसमें मैं और दूसरे १5विद्यार्थी चक्की पीसते।
जो मशीन की चक्की पर पिसवाने ले जातउनका काम हम एक पैसे में दो सेर हिसाब से करते और ये पैसवाचनालय को देते।
पैसेवालों के लड़के भी इस वर्ग में शामिल हुएथे।
यह वर्ग कोई दो मास चला और वाचनालय में चारसौ पुस्तकइकट्ठी हो गईं।
सत्याग्रहाश्रम के तत्त्वों का प्रचार करने का मैंने काफी प्रयत्नकिया।
बड़ौदा में दस-पंद्रह मित्र हैं।
इन सबको लोकसेवा करने कीइच्छा है।
इस कारण वहाँ तीन वर्ष पहले हमने मातृभाषा के प्रसार कलिए एक संस्था स्थापित की थी।
इस संस्था के वार्षिकोत्सव मंे गयाथा।
उत्सव यानी संस्था के सभासद इकट्ठे होकर क्या काम किया,आगे क्या करना है इसकी चर्चा।
उसमें मैंने वहाँ हिंदी प्रचार करनका विचार रखा।
मेरी श्रद्धा है कि वह संस्था यह काम जरूर करेगी।
आपने हिंदी प्रचार का जो प्रयत्न शुरू किया है उसमें बड़ौदा की यहसंस्था काम करने को तैयार रहेगी।
अंत में सत्याग्रहाश्रम निवासी के तौर पर मेरा आचरण कैसारहा, यह कहना आवश्यक है।
अस्वादव्रत-इस विषय पर भोजन संबंधी प्रकरण में ऊपरलिखा जा चुका है।
अपरिग्रह-लकड़ी की थाली, कटोरी, आश्रम का एक लोटा,धोती, कंबल और पुस्तकें, इतना ही परिग्रह रखा है।
बंडी, कोट,टोपी वगैरा न पहनने का व्रत लिया है।
इस कारण शरीर पर भी धोतीही ओढ़ लेता हूँ।
करघे पर बुना कपड़ा ही इस्तेमाल करता हूँ।
स्वदेशी-परदेशी का संबध मेरे पास है ही नहीं, आपके संबंधमद्रास के व्याख्यान के अनुसार व्यापक अर्थ न किया हो तो ही।
सत्य-अहिंसा-ब्रह्मचर्य- इन व्रतों का परिपालन अपनीजानकारी में मैंने ठीक-ठीक किया है, ऐसा मेरा विश्वास है।
अधिक क्या कहूँ?
जब भी सपने आते हैं तब मन में एक हीविचार आता है।
क्या ईश्वर मुझसे कोई सेवा लेगा?
मैं पूर्ण श्रद्धासे इतना कह सकता हूँ कि आश्रम के नियमों के अनुसार एक कोछोड़कर मैं अपना आचरण रखता हँू।
यानी मैं आश्रम का ही हूँ।
आश्रम ही मेरा साध्य है।
जिस एक बात की कमी का मैंने उल्लेखकिया है वह है अपना भोजन यानी भाकरी स्वयं बनाना।
मैंनइसका भी प्रयत्न किया पर प्रवास में यह संभव न हो सका।
सत्याग्रह का या दूसरा कोई शायद रेल संबंधी सत्याग्रह शुरूकरने का सवाल पैदा होता हो तो मैं तुरंत ही पहँुच जाऊँगा।
इधर आश्रम में क्या फेरफार हुए हैं तथा कितनविद्यार्थी हैं?
राष्ट्रीय शिक्षा की योजना क्या है?
तथा मुझे अपनआहार में क्या परिवर्तन करना चाहिए, यह जानने की मेरी प्रबलइच्छा है।
आप स्वयं मुझे पत्र लिखें, ऐसा विनोबा का-आपकोपितृतुल्य समझने वाले आपके पुत्र का आग्रह है।
मैं दो-चार दिन में ही यह गाँव छोड़ दूँगा।
तुम्हारे लिए कौन-सा विशेष काम मैं लाऊँ, यह मुझे नहींसूझता।
तुम्हारा प्रेम और तुम्हारा चरित्र मुझे मोह में डुबो देता है।
तुम्हारी परीक्षा करने में मैं असमर्थ हूँ।
तुमने जो अपनी परीक्षा कीहै उसे मैं स्वीकार करता हूँ।
तुम्हारे लिए पिता का पद ग्रहण करताहूँ।
मेरे लोभ को तो तुमने लगभग पूरा ही किया है।
मेरी मान्यता हकि सच्चा पिता अपने से विशेष चरित्रवान पुत्र पैदा करता है।
सच्चा पुत्र वह है जो, पिता ने जो कुछ किया है उसमें वृद्धि करें।
पिता सत्यवादी, दृढ़, दयामय हो तो स्वयं अपने में ये गुण विशेषतासे धारण करें।
यह तुमने किया है, ऐसा दिखता है।
तुमने यह मेरप्रयत्नों से किया है, ऐसा मुझे नहीं मालूम होता।
इस कारण तुमनमुझे जो पिता का पद दिया है उसे मैं तुम्हारे प्रेम की भेंट के रूप मस्वीकार करता हँू।
उस पद के योग्य बनने का प्रयत्न करूँगा औरजब मैंे हिरण्यकश्यप साबित होऊँ तो प्रह्लाद भक्त के समान मेरासादर निरादर करना।
तुम्हारी यह बात सच्ची है कि तुमने बाहर रहकर आश्रम कनियमों का बहुत अच्छी तरह पालन किया है।
तुम्हारे आश्रम मआने के बारे में मुझे शंका थी ही नहीं।
तुम्हारे संदेश मामा फड़केने मुझे पढ़कर सुनाए थे।
ईश्वर तुम्हें दीर्घायु करें और तुम्हारा उपयोगहिंद की उन्नति के लिए हो, यही मेरी कामना है।
तुम्हारे आहार में किसी प्रकार का परिवर्तन करने का अभी तोमुझे कुछ नहीं लगता।
दूध का त्याग अभी तो मत करना।
इतना हीनहीं, आवश्यकता हो तो दूध की मात्रा बढ़ाओ।
रेल-विषयक सत्याग्रह की आवश्यकता अभी नहींहै।
पर उसके लिए ज्ञानी प्रचारकों की आवश्यकता है।
यह संभवहै कि शायद खेड़ा जिले में सत्याग्रह करना पड़ जाय।
अभी तो मरमता राम हूँ।
दो-एक दिन में दिल्ली जाऊँगा।
विशेष तो जब आओगे तब।
सब तुमसे मिलने को उत्सुक हैं।
दस-पंद्रह भिन्न विषयों की चिट बनाइए।
विद्यार्थियों को चिट पर लिखित विषय पर विचारकरने के लिए कुछ समय दें।
उस विषय पर अपने विचार प्रस्तुत करने के लिए कहें।
पंत जी छायावादी युग कचार स्तंभों में से एक हैं।
वे प्रकृति कसाथ-साथ मानव सौंदर्य औरआध्यात्मिक चेतना के भी कुशलकवि थे।
रस की अनुभूति कराने वाली,सुंदर अर्थ प्रकट करने वाली, हृदय कीकोमल अनुभूतियों का साकार रूपकविता है।
प्रस्तुत रचना में प्राकृतिक वैभव,सौंदर्य, निसर्गरम्य अनुभ त ू ि-उदात्तता,आध्यात्मिकता, अद् भ  त ु भाषा प्रभावएवं वर्णन शैली का साक्षात्कार हाेता है।
बहुमुखी प्रतिभा के धनीभीष्म साहनी जी ने सामाजिकविषमता, संघर्ष, मानवीय करुणा,मानवीय मूल्य, नैतिकता काे अपनीलेखनी का आधार बनाया।
जीवन की किसीघटना का रोचक, एवं चरित्रपूर्ण कहानीहै।
'शिष्टाचार' कहानी के माध्यमसे साहनी जी ने पति-पत्नी, नौकर-मालिक के संबंध, उनके प्रतिदृष्टिकोण, नौकर का अपने मालिक कप्रति कर्तव्यबोध, अनजाने में किए गएकार्य का पश्चात्ताप आदि विविधस्थितियों को बड़े ही मनोरंजक एवमार्मिक ढंग से प्रस्तुत किया है।
जब तीन दिन की अनथक खोज के बाद बाबू रामगोपाल एक नौकरढूँढ़कर लाए तो उनकी क्रुद्ध श्रीमती और भी बिगड़ उठीं।
पलंग परबैठे-बैठे उन्होंने नौकर को सिर से पॉंव तक देखा और देखते ही मँुह फेरदिया।
''यह बनमानस कहॉं से पकड़ लाए हो?
इससे मैं काम लूँगी या इसलोगों से छिपाती फिरूँगी?
'' इसका उत्तर बाबू रामगोपाल ने दिया।
''जानती हो, तलब क्या होगी?
केवल बारह रुपए।
. . . . सस्तानौकर तुम्हें आजकल कहॉं मिलेगा?
'''तो काम भी वैसा ही करता होगा,' श्रीमती बोलीं।
'यह मैं क्या जानँू?
नया आदमी है, अभी अपने गॉंव से आया है।
'श्रीमती जी की भौंवें चढ़ गईं, ''तो इसे काम करना भी मैं सिखाऊँगी?
अब मुझपर इतनी दया करो, जो किसी दूसरे नौकर की खोज में रहो।
जबमिल जाए तो मैं इसे निकाल दूँगी।
''बाबू रामगोपाल ताे यह सुनकर अपने कमरे मंे चले गए और श्रीमतीदहलीज पर खड़े नौकर का कुशल-क्षेम पूछने लगीं।
नौकर का नाम हेतथा और शिमला के नजदीक एक गॉंव से आया था।
चपटी नाक, छोटामाथा, बेतरह से दॉंत, मोटे हाथ और छोटा-सा कद, श्रीमती ने गलत नहींकहा था।
नाम-पता पूछ चुकने के बाद श्रीमती अपने दाऍं हाथ की उँगलीपिस्तौल की तरह हेतू की छाती पर दागकर बोलीं, ''अब दोनों कानखोलकर सुन लो।
जो यहॉं चोरी-चकारी की तो सीधा हवालात में भिजवादूँगी।
जो यहॉं काम करना है तो पाई-पाई का हिसाब ठीक देना होगा।
''श्रीमती जी का विचार नौकरों के बारे में वही कुछ था, जो अकसरलोगों का है कि सब झूठे, गलीज और लंपट होते हैं।
किसी पर विश्वासनहीं किया जा सकता।
सभी झूठ बोलते हैं, सभी पैसे काटते हैं और सभीहर वक्त नौकरी की तलाश में रहते हैं, जो मिल जाए तो उसी वक्त घर सबीमारी की चिट्ठी मँगवा लेते हैं।
श्रीमती जी का व्यवहार नौकरों के साथनौकरों का-सा ही था।
यों भी घर में उनकी हुकूमत थी।
जब उन्हें पतिदेवपर गुस्सा आता तो अंग्रेजी में बात करतीं और जब नौकर पर गुस्सा आतातो गालियों में बात करतीं।
दोनों की लगाम खींचकर रखतीं।
उनकी तेजनजर पलंग पर बैठे-बैठे भी नौकर के हर काम की जानकारी रखती किनौकर ने कितना घी इस्तेमाल किया, कितनी रोटियॉं निगल गया है।
अपनी चाय में कितने चम्मच चीनी उड़ेली है।
जासूसी नॉवेलों की शिक्षाके फलस्वरूप उन्हें नौकरों की हर क्रिया में षड्यंत्र नजर आता था।
काम चलने लगा।
हेतू अरूप तो था ही, उसपर उजड्ड और गँवारभी निकला।
उसके मोटे-मोटे स्थूल हाथाें से कॉंच के गिलास टूटने लगे,परदाें पर धब्बे पड़ने लगे और घर का काम अस्त-व्यस्त रहने लगा।
श्रीमती दिन में दस-दस बार उसे नौकरी से बरखास्त करतीं।
पर तब भीहेतू की पीठ मजबूत थी।
दिन कटने लगे अौर बाबू रामगोपाल की खोजदूसरे नौकर के लिए शिथिल पड़ने लगी।
नौकर उजड्ड और अरूप था,पर दिन में केवल दो बार खाता था।
उसपर वेतन केवल बारह रुपए।
जोकिसी चीज का नुकसान करता तो उसकी तनख्वाह कटती थी।
दिनबीतने लगे, हेतू के कपड़े मैले होकर जगह-जगह से फटने लगे, मँुह कारंग और गहरा होने लगा और गॉंव का भोला धीरे-धीरे एक शहरी नौकरमें तब्दील होने लगा।
इसी तरह तीन महीने बीत गए।
पर यहॉं पहुँचकर श्रीमती एक भूल कर गईं।
श्रीमान और श्रीमती जीका एक छोटा-सा बालक था, जो अब चार-आठ बरस का हाे चला थाआैर प्रथानुसार उसके मुंडन संस्कार के दिन नजदीक आ रहे थे।
पूरे घरमें बड़े उत्साह और प्यार से मुंडन की तैयारियॉं होने लगीं।
बेटे कवात्सल्य ने श्रीमती जी की आँखें आटे, दाल और घी से हटाकररंग-बिरंगे खिलौनों और कपड़ाें की ओर फेर दीं, शामियाने और बाजे काप्रबंध होने लगा।
मित्रों-संबंधियों को निमंत्रण-पत्र लिखे जाने लगे औरधीरे-धीरे चाबियांे का गुच्छा श्रीमती जी के दुपट्टे के छोर से निकलकरनौकर के हाथों में रहने लगा।
आखिर वह शुभ दिन आ पहँुचा।
श्रीमान और श्रीमती के घर कसामने बाजे बजने लगे।
मित्र-संबंधी मोटरों व तॉंगों पर बच्चे के लिएउपहार ले-लेकर आने लगे।
फूलों, फानूसांे और मित्र मंडली के हास्य-विनोद से घर का सारा वातावरण जैसे खिल उठा था।
श्रीमान औरश्रीमती काम में इतने व्यस्त थे कि उन्हें पसीना पोंछने की भी फुरसत नहींथी।
ऐन उसी वक्त हेतू कहीं बाहर से लौटा और सीधा श्रीमान के सामनआ खड़ा हुआ।
''हुजूर, मुझे छुट ट ् ी चाहिए, मुझे घर जाना है।
''श्रीमान उसी वक्त दरवाजे पर खड़े अतिथियों का स्वागत कर रहथे, हेतू के इस अनोखे वाक्य पर हैरान हो गए।
''क्या बात है?
''''हुजूर, मुझे घर बुलाया है, मुझे आप छुट्टी दे दें।
''''छुट ट ् ी दे दें।
आज के दिन तुम्हें छुट ट ् ी दे दूँ?
'' श्रीमान का क्रोधउबलने लगा, ''जाओ अपना काम देखो।
छुट ट ् ी-वुट्टी नहीं मिल सकती।
मेहमान खाना खाने वाले हैं और इसे घर जाना है।
'' हेतू फिर भी खड़ा रहा,अपनी जगह से नहीं हिला।
श्रीमान झुँझला उठे।
''जाते क्यों नहीं?
छुट ट ् ी नहीं मिलेगी।
''फिर भी जब हेतू टस-से-मस न हुआ तो श्रीमान का क्रोध बेकाबू होगया और उन्होंने छूटते ही हेतू के मुँह पर एक चॉंटा दे मारा।
''उल्लू के पट्ठे यह वक्त तूने छुट्टी मॉंगने का निकाला है।
''चॉंटे की आवाज दूर तक गई।
बहुत से मित्र-संबंधियों ने भी सुनीऔर आँखें उठाकर भी देखा, मगर यह देखकर कि केवल नौकर को चाँटापड़ा है, अॉंखें फेर लीं।
श्रीमती को जब इसकी सूचना मिली तो वह जैसे तंद्रा से जागीं।
होन हो, इसमें कोई भेद है।
मैं भी कैसी मूर्ख, जो इस लंपट पर विश्वास करतीरही और सब ताले खोलकर इसके सामने रख दिए।
इसने न मालूमकिस-किस चीज पर हाथ साफ किया है, जो आज ही के दिन छुट्टी मॉंगनचला आया है।
भागी हुई बाहर आई और बरांडे मेें खड़ी होकर हेतू कोफटकारने लगीं।
उन्होंने वह कुछ कहा, जो हेतू के कानों ने पहले कभी नहींसुना था।
कुछ एक संबंधी इकट्ठे हो गए और जलसे में विघ्न पड़तादेखकर श्रीमान को समझाने लगे।
एक ने हेतू से पूछा, ''क्यों, घर क्यांजाना चाहते हो?
''''क्या काम है?
''हेतू ने फिर धीरे से कह दिया।
''जी काम है।
''इसपर श्रीमती का गुस्सा और भड़क उठा, मगर बाकी लोग तो बातको निबटाना चाहते थे, हेतू को चुपचाप धकेलकर परे हटा दिया।
फिरपति-पत्नी में परामर्श हुआ।
दोनांे इस नतीजे पर पहुँचे कि इस वक्त चुपहो जाना ही ठीक है।
मुंडन के बाद इसका इलाज सोचेंगे।
हेतू बजाय इसककि फिर काम में जुट जाता, बरांडे के एक कोने में जाकर बैठ गया आैर नहूं न हॉं, चुपचाप इधर-उधर ताकने लगा।
इस पर श्रीमान आपे से बाहरहोने लगे।
पहले तो देखते रहे, फिर उसके पास जाकर उससे कड़ककरबोले , ''काम करेगा या मैं किसी को बुलाऊँ?
''हेतू ने फिर वही रट लगाई।
''साहब, मुझे जाने दो, मैं जल्दी लौट अाऊँगा, मुझे काम है।
''अािखर जब जलसे में बहुत से लोगों का ध्यान उसी तरफ जाने लगातो दो-एक मित्रों ने सलाह दी कि उसका नाम-पता लिख लिया जाए,उसकी तनख्वाह रोक ली जाए और उसे जाने दिया जाए।
श्रीमान ने अपनीडायरी खोली, उसपर हेतू का पूरा पता लिखा, नीचे अँगूठा लगवाया औरधक्के मारकर बाहर निकाल दिया।
दूसरे दिन श्रीमती ने अपना ट्रंक खोलकर अपनी चीजों की पड़तालशुरू की।
अपने जेवर, सिल्क के जड़ाऊ सूट, चॉंदी के बटन, एक-एककरके जो याद आया, गिन डाला।
मगर बड़े घरों में चीजों की सूची कहॉहोती है और एक-एक चीज किसे याद रह सकती है।
श्रीमती जल्दी हीथककर बैठ गईं।
''तुमने उसे जाने क्याें दिया?
कभी कोई नौकरों को यों भी जाने देताहै?
अब मैं क्या जानँू क्या-क्या उठा ले गया है।
''''जाएगा कहॉं?
उसकी तीन महीने की तनख्वाह मेरे पास है।
''''वाह जी, सौ-पचास की चीज ले गया तो बीस रुपए तनख्वाह कीवह चिंता करेगा?
''''तुम अपनी चीजों को अच्छी तरह देख लो।
अगर कोई चीज भीगायब हुई तो मैं पुलिस में इत्तला कर दूँगा।
मैंने उसका पता-वता सबलिख लिया है।
''''तुम समझे बैठे हो कि उसने तुम्हें पता ठीक लिखवाया होगा?
''दूसरा नौकर आ गया और घर का काम पहले की तरह चलनलगा।
जब श्रीमती जी को काेई चीज न मिलती तो वह हेतू को गालियॉदेतीं, पर श्रीमान धीरे-धीरे दिल ही दिल में अफसोस करने लगे।
कई बारउनके जी में आया कि उसके पैसे मनीआर्डर द्वारा भेज दंे, मगर फिर कुछश्रीमती के डर से, कुछ अपने संदेश के कारण रुक जाते।
एक दिन शाम का वक्त था।
थके हुए श्रीमान दफ्तर से घर लौट रहथे, जब उनकी नजर सड़क के पार एक धर्मशाला के सामने खड़े हुए हेतूपर पड़ गई।
वही फटे हुए कपड़े वही शिथिल अरूप चेहरा।
उन्हें पहचाननमें देर नहीं लगी।
झट से सड़क पार करके हेतू के सामने जा खड़े हुए औरउसे कलाई से पकड़ लिया।
''अरे तू कहॉं था इतने दिन?
गॉंव से कब लौटा?
''''अभी-अभी लौटा हूं साहब।
'' हेतू ने जवाब दिया।
''काम कर आया है अपना।
''हेतू ने धीरे से कहा -''जी।
''''कौन-सा ऐसा जरूरी काम था, जो जलसेवाले दिन भाग गया?
''हेतू चुप रहा।
''बोलते क्यों नहीं, क्या काम था?
मैं कुछ नहीं कहूँगा, सच-सचबता दो।
''सहसा हेतू की आँखों में आँसू आ गए।
होंठ बात करने के लिएखुलते, मगर फिर बंद हो जाते।
बार-बार आँसू छिपाने का यत्न करता, मगरआँखें ऐसी छलक आई थीं कि आँस ओंको रोकना असंभव हो गया था।
बाबू रामगोपाल पसीज उठे।
''अच्छा, क्या बात है?
'' उसका कंधा सहलाते हुए बोले।
''जी मेरा बच्चा मर गया था।
'' लड़खड़ाती हुई आवाज में हेतू ने कहा।
बाबू रामगोपाल को सुनकर दुख हुआ।
थोड़ी देर तक चुपचाप खड़उसके मुँह की ओर देखते हैं, फिर बोले, ''मगर तुमने उस वक्त कहा क्योंनहीं?
तुमसे बार-बार पूछा गया, मगर तुम कुछ भी न बोले?
''''क्यों?
'' हेतू ने धीरे से कहा, 'जी वहाँ कैसे कहता।
'''खुशीवाले घर में यह नहीं कहते।
हमारे गाँव में इसे बुरा मानते हैं।
''और श्रीमान स्तब्ध और हैरान उस उजड्ड गँवार के मु ह ँ की ओर देखने लगे।
हिंदी गजल के इतिहास मचंद्रसेन विराट जी का नाम शीर्षस्थगजलकारों में है।
आपने नवगीतों औरगजलों से मिलीजुली मुक्तिकाओं में आमआदमी के जीवन काे गहराई से देखा है।
गजल एक ही बहर और वजन कअनुसार लिखे गए शेरों का समूह है।
इसके पहले शेर को मतला और अंतिमशेर को मकता कहते हैं।
प्रस्तुत रचनाओं में विराट जी नस्वाभिमान, विनम्रता, हौसलों, बुलंदी,दूरदृष्टि जैसे अनेक मानवीय गुणों कोमहत्त्वपूर्ण स्थान दिया है।
हरिवंशराय 'बच्चन' जी हिंदीकविता के उत्तर छायावाद काल के प्रमुखकवियों में से एक है।
'मधुशाला' उनकीअत्यंत प्रसिद्ध रचना है जिसने लोकप्रियताके नए कीर्तिमान स्थापित किए।
हिंदी साहित्य में गद्य कीएक विधा है।
आत्मकथा में व्यक्ति स्वयअपने जीवन की कथा, स्मृतियों के आधारपर लिखता है।
निष्पक्षता आत्मकथा काआवश्यक पक्ष है।
प्रस्तुत पाठ के माध्यम से 'बच्चन'जी ने अपने पिता के रहन-सहन, व्यक्तित्व,दृढ़ता, स्वाभिमान, कर्तव्यनिष्ठा आदिगुणों के साथ-साथ देश-काल परिस्थितिएवं स्वयं में आए संस्कारों एवं परिवर्तनोंको प्रभावी ढंग से चित्रित किया है।
पहली बार मैंने एम. आई. टी. में निकट से विमान देखा था, जहाविद्यार्थियों को विभिन्न सब- सिस्टमदिखाने के लिए दो विमान रखे थे।
उनके प्रति मेरे मन में विशेष आकर्षणथा।
वे मुझे बार - बार अपनी ओरखींचते थे।
मुझे वे सीमाओं से परमनुष्य की सोचने की शक्ति कीजानकारी देते थे तथा मेरे सपनों कोपंख लगाते थे।
मैंने एयरोनॉटिकलइंजीनियरिंग काे अपना अध्ययन क्षेत्रचुना क्योंकि उड़ान भरने के प्रति मआकर्षित था।
वर्षों से उड़ने कीअभिलाषा मेरे मन में पलती रही।
मेरासबसे प्यारा सपना यही था कि सुदूरआकाश में ऊँची और ऊँची उड़ानभरती मशीन को हैंडल किया जाए।
पायनियर प्रेस में प्रताप की समय की पाबंदी, शुद्ध-स्वच्छलिखावट, सही-साफ हिसाब-किताब रखने की आदत,विनम्र-निश्चल व्यवहार ने बहुत जल्दी उनको विशिष्टता दे दी।
अपनाकाम खत्म कर वे सहयोगी क्लार्कों का पिछड़ा काम भी अपनी मेज पररख लेते और दफ्तर बंद हो जाने के घंटों बाद, रात देर तक काम में जुटरहते।
इस प्रकार वे अधिकारियों और सहकर्मियों, दोनों के प्रिय बनगए।
घर से दफ्तर चार मील होगा कुछ कम भी हो सकता है।
फासलके मामले में मेरा अनुमान हमेशा गलत होता है-ज्यादा की तरफ।
वपैदल ही आते-जाते शायद पैसे बचाने की गरज से, साइकिल न उन्होंनखरीदी, न उसकी सवारी की।
दफ्तर के लिए उन्होंने एक तरह की पोशाक अपनाई और जितनदिन दफ्तर में गए उसी में गए-काला जूता, ढीला पाजामा, अचकन जोउनके लंबे-इकहरे शरीर पर खूब फबती थी और दुपल्ली टोपी।
जाड़ोंमें मेरी मॉं के हाथ का बुना ऊनी गुलूबंद उनके गले में पड़ा रहता था।
दफ्तर से बाहर के लिए वे धोती पर बंद गले का कोट पहनते थे, सिर परफेल्ट कैप जो उन दिनों विलायत से आती थी और काफी महँगी होतीथी।
पिता जी बाहर निकलते तो छाता उनके हाथ में जरूर होता।
मौसमसाफ हो और रात हो तो वे छड़ी लेकर चलते थे, पर पतली नहीं अच्छीमोटी-मजबूत।
लंबी लाठी मेरे घर में नहीं थी, पर लाठी चलाने कीतालीम पिता जी ने कभी जरूर ली होगी।
मुझे एक बार की याद है।
शहर में किसी कारण हिंदू-मुस्लिम दंगा हो गया था।
पिता जी ने धोती ऊपर कर ली, कुरते की बॉंहे चढ़ा लीं औरअपना पहाड़ी मोटा डंडा दाहिने हाथ से कंधे पर सँभाले, बायॉं हाथ तेजीसे हिलाते, नंगे पॉंव आगे बढ़े।
उन्होंने उनके पास जाकर कहा, ''मलड़ने नहीं आया हँू।
लड़ने को आता तो अपने साथ औरों को भीलाता।
डंडा केवल आत्मरक्षा के लिए साथ है, कोई अकेला मुझचुनौती देगा तो पीछे नहीं हटूँगा।
मर्द की लड़ाई बराबर की लड़ाई है,चार ने मिलकर एक को पीट दिया तो क्या बहादुरी दिखाई।
अकेलसिरफिरे की बात समझी जा सकती है चार आदमी मिलें तो उन्हें कुछसमझदारी की बात करनी चाहिए।
इस तरह की लड़ाई तो बे-समझीकी लड़ाई है, कहीं किसी ने किसी को मारा, आपने दूसरी जगह किसीदूसरी को मार दिया।
धरम का नाता है तो पास-पड़ोस इन्सानियत कानाता भी है।
इन्सान मेल से रहने को बना है।
लड़ाई कितने दिन चलेगी,दो दिन, चार दिन पॉंचवें दिन फिर सुलह से रहना होगा।
दोन-चार,दस-बारह, सौ-पचास हिंदू-मुसलमानों के कट-मरने से न हिंदुत्व समाप्तहोगा न इस्लाम खत्म होगा।
साथ रहना है तो खूबी इसी में है कि मेल सरहें।
एक-दूसरे से टकराने की जरूरत नहीं दुनिया बहुत बड़ी है।
'पिता जी की बातों का असर हुआ।
उस दंगे में फिर कोई वारदात नहींहुई।
आगे भी कई बार जब शहर में हिंदू-मुस्लिम दंगे हुए, हमारे मुहल्ले मशांति बनी रही।
मेरे पिता का दैनिक जीवन प्रायः एक ढर्रे पर चलने वाला,नियमबद् ध  और नैमित्तिक था।
वे सवेरे तीन बजे उठते, शौचादि से निवृत्तहोते और ठीक साढ़े तीन बजे गंगा स्नान के लिए चले जाते।
पैदल आतेगंगा जी घर से तीन-चार मील के फासले पर होंगी।
वे ठीक साढ़े छह बजनहाकर लौटते, साथ में एक सुराही गंगाजल भी लाते, और पूजा पर बैठजाते।
पूजा के लिए जीने के नीचे एक छोटी-सी कोठरी थी बगल कीदीवार में एक अलमारी थी उसपर एक बस्ते में बंधी दो पुस्तकें रखी रहतीं,एक रामचरित मानस और दूसरी गीता।
पूजा की कोठरी में कोई मूर्ति न थी,दीवार से राम, कृष्ण, शिव, गणेश, हनुमान, सरस्वती, लक्ष्मी, दुर्गा कीशीशे जड़ी छोटी-छोटी तस्वीरें लटकी थीं।
पिता जी को बहुत झुककर उसकोठरी में जाना होता और अब वे उसमें बैठ जाते तो बस इतनी ही जगहबचती कि सामने रेहल रखकर उसपर पोथियॉं खोली जा सकें।
वे मानस कानवाहिक पाठ करते थे, यानी प्रतिदिन इतना कि नौ दिन में पूरी रामायणसमाप्त हो जाए।
उनकी मानस की पोथी में, जो अब तक मेरे पास है, उन्हींके हाथ के नवाहिक के निशान लगे हैं।
पाठ वे सस्वर करते थे।
उनकीआवाज सुरीली नहीं थी गाते मैंने उनको कभी नहीं सुना, पर उनका स्वरसाफ, सप्राण और लयपूर्ण था और कोठरी से निकली उनकी अावाज सारघर में गूँजती थी।
आवाज की पहली स्मृति मुझे उन्हीं के मानस पाठ के स्वरकी है और जब तक मैं उनके साथ रहा प्रतिदिन उनके पास का स्वर मेरकानों में गया।
मैं कल्पना करता हंू कि सौरी में जन्म के पहले दिन से ही मैंनउनका पाठ स्वर सुनना शुरू कर दिया होगा।
सौरी, पूजा की कोठरी कसामने दालान के एक सिरे पर बनाई जाती थी।
राधा बताया करती थीं किजब मैं बच्चा था तब चाहे कितना ही रोता क्यों न होऊँ जैसे ही मेरा खटोलापूजा की कोठरी के सामने लाकर डाल दिया जाता था, मैं चुप हो जाताथा।
जैसे मैं भी पिता जी का मानस पाठ सुन रहा होऊँ।
मेरी माता तथापरिवार के अन्य लोग इसमें मेरे पूर्व जन्म के धार्मिक संस्कार की कल्पनाकरते थे।
अब मैं ऐसा समझता हूँ यह मेरे पिता जी के स्वर की लिफ्ट यालय थी जो मुझे शांत कर देती थी।
इतना मंै जरूर मानता हूँ कि इन श्रवणसंस्कारों ने उस समय अद्भुत रूप से मेरी सहायता की होगी जब मैं गीता को'जनगीता' का रूप दे रहा था, अवधी भाषा में, मानस की शैली में।
अज्ञातरूप से मेरे अवचेतन और ज्ञात रूप से मेरे चेतन की शिरा-शिरा मानसकी ध्वनियों से भीगी हुई थी।
पिता जी मौन रहकर गीता पढ़ते थे, शायद चिंतन करने कीदृष्टि से मानस में वे बहा करते थे।
संस्कृत का उन्हंे साधारण ज्ञानथा।
मानस में आए संस्कृत अंशों को वे शुद ध ् ता और सुस्पष्टता सपढ़ते थे पर संस्कृत से वह उच्चारण सुख अनुभव न करते थे जोअवधी से।
कविता सस्वर पढ़ने का मुझे भी शौक है।
ब्रज औरअवधी की कविता मैं घंटों पढ़ सकता हूँ।
मानस का तो सस्वर अखंडपाठ मैंने कई बार किया है, पर मानस की बात ही और है-खड़ी बोलीकी कविता मैं घंटेभर भी पढूँ तो मेरी जीभ ऐंठने लगती है, उर्दू के साथयह बात नहीं है।
खड़ी बोली कविता ने, कहते हुए खेद होता है,मानस की सूक्ष्म शिराओं को अभी कम ही छुआ है।
वह जीवन सउठी हुई कम लगती है, कोष से उतरी हुई अधिक।
कारणों पर यहॉं नजाऊँगा।
पूजा से पिता जी ठीक साढ़े आठ बजे उठते।
उस समय तक मेरीमाता जी भोजन तैयार कर देतीं।
वे रसोई में बैठकर भोजन करते औरकपड़े पहन नौ बजते-बजते दफ्तर के लिए रवाना हो जाते।
किसी-किसी दिन ऐसा भी होता कि किसी कारण भोजन समय परतैयार न होता।
पिता जी को बहुत गुस्सा अाता, मॉं कॉंपने लगतीं, परगुस्सा निकालने का समय भी उनके पास न होता।
वे जल्दी-जल्दीकपड़े पहनते और बगैर खाए दफ्तर के लिए चल पड़ते।
अपनी पैंतीसवर्ष की नौकरी में, वे कहा करते थे एक दिन वे दफ्तर देर से नहींपहँुचे।
मेरी माता जी जल्दी-जल्दी पूरियाँ बनातीं और एक डिब्बे मखाना रखकर मुहल्ले के किसी आदमी से दफ्तर भिजवाती और जबतक आदमी मेरे पिता जी को खाना खिलाकर वापस न आ जाता वभोजन न करतीं।
जब कोई जाने वाला न मिलता तो उनका भी दिनभरका उपवास होता।
घर की तीन बूढ़ियाँ-राधा, मेरी दादी और महारानीकी बातें सुनने काे ऊपर से मिलती।
मेरी मॉं न खातीं तो वे कैसखातीं, पर अपनी भूख का गुस्सा वे दिनभर मॉं पर उतारती रहतीं।
पिता जी के दफ्तर से लौटने का कोई ठीक समय नहीं था।
नौकरी के प्रारंभिक वर्षों में वे प्रायः देर से लौटते थे, आठ-नौ बजे,इससे भी अधिक देरी से, अौर खाना खाकर सो जाते थे।
बाद को जबकुछ जल्दी आने लगे ताे खाना खाने से पहले कुछ देर पढ़ते कभीखाना खाने के बाद भी, और कभी तो घूमने निकल जाते।
सुबह गंगास्नान में आने-जाने के आठ मील, दिन को दफ्तर आने-जाने के आठमील, यानी कुल सोलह मील चल लेने पर भी उनकी चलास तृप्त नहींहोती थी और रात को भी दो-तीन मील घूम-फिर आने को वे तैयार रहते थे।
तभी ताे मैं कहता हूँ कि उन्हें चलने का मर्ज था।
सबसअचरज की बात यह थी कि रात को चाहे जितनी देर से सोऍं, उठते वसुबह तीन ही बजे थे।
उनका कहना था कि नींद लंबाई नहीं गहराईमांगती है।
यानी कम घंटों की भी गहरी नींद ज्यादा घंटों की हल्दी नींदका काम कर देती है।
उनके इस फारमूले के प्रति विश्वास ने मुझसअपनी नींद पर कितना अत्याचार कराया है ! इसे सोचकर कभी-कभीमैं कहता हूँ कि जब मैं मरूँ तो मुझे सात-आठ दिन तक यों ही पड़े रहनदेना-इस असंभव की कल्पना भर सुखद है-क्योंकि मुझे अपने जीवनकी बहुत-सी रातों की नींद पूरी करनी है।
समय की पाबंदी की जो उत्कटता उन्होंने अपनाई थी, उनकनिबाहने के लिए घर के लोगों का सहयोग आवश्यक था।
उन्हें सेंसआफ टाइम-वक्त का अंदाज-देने के लिए पिता जी ने अपनी नौकरीके पहले वर्ष में एक आराम घड़ी खरीदी और लाकर दालान कीतिकोनिया पर रख दी।
यह घड़ी नई नहीं थी, विक्टोरियन युग की थी,और पायनियर के दफ्तर में बहुत दिनों से काम दे रही थी।
वहॉं वह'कंडम' माल की तरह निकाल दी गई तो पिता जी ने शायद दो रुपए मले ली।
यह घड़ी बेहया साबित हुई।
थोड़ी-बहुत सफाई के बाद वहचलने लगी-चलने लगी तो चलती ही चली गई।
सातवें दिन उसमचाभी देनी पड़ती, वह एलार्म भी बजाती।
उसके कभी घड़ीसाज कयहॉं जाने की मुझे याद नहीं।
तिकोनिया और खाली, इसकी कोईतस्वीर मेरे दिमाग में नहीं।
मेरे पिता के जीवनपर्यंत वह चलती रही।
उनकी मृत्यु को लगभग तीस वर्ष होने आए हैं, अब भी वह चल रहीहै।
मेरे पास नहीं है।
मेरी बड़ी बहन के लड़के रामचंद्र फुटबाल कअखिल भारतीय प्रसिद्धि के खिलाड़ी उसे अपने नाना की एकनिशानी के रूप में ले गए थे।
मैं जब कभी राम के घर जाता हूं।
हिर-फिरकर मेरी आँख उस घड़ी पर जा टिकती है।
हमारे घर में कितनजन्म-मरण, शादी-ब्याह, भोजमहोत्सव उसने देखे हैं कितने हर्ष-विषाद, अश्रु-हास, वाद-विवाद, कितने क्रोध-कलह, रोदन-गायन,श्रम-संघर्ष की वह साक्षी रही है ! मेरी मॉं अक्सर कहती थीं कि ''नामतो एकर आराम घड़ी है, पर न ई खुद आराम करत है न केहू क आरामकरै देत है ! '' आराम घड़ी नाम ऐसी घड़ियों को शायद इसलिए दियागया होगा कि ये एक जगह रख दी जाती हैं, 'अलार्म' से 'आराम'आया हो तो भी कोई अचरज की बात नहीं।
कभी-कभी 'आराम' का'आ' भी छोड़ दिया गया है और ऐसी घड़ियों को मैंने लोगों को रामघड़ी भी कहते सुना है।
यह चिह्न सूचियों में खाली स्थान भरने के काम आता है।
दुर्घटना किस रास्ते पर हुई पूछें।
महिला घायल होने का कारण बताने के लिए कहें।
महिला के घरवालों तक समाचार पहुँचानके लिए किए गए उपाय कहलवाएँ।
घायल महिला पर क्या प्रथमोपचार किए गए, बताने के लिए कहें।
लेखिका कमल कुमार कीकहानियाँ जीवन के अनुभवों कीकहानियाँ हैं।
इनमें आसक्ति,आस्था, आशा और जीवन कास्पंदन है।
जीवनकी किसी घटना का रोचक,प्रवाही वर्णन कहानी है।
प्रस्तुत कहानी के माध्यमसे लेखिका ने मनुष्य को प्रत्येकपरिस्थिति का सामना करनहेतु तत्पर रहने के लिए प्रेरितकिया है।
स्ट्रेचर को धकेलते हुए वे बड़ी तेजी से अस्पताल के गलियारे सले जा रहे थे।
स्ट्रेचर के पीछे घर के सदस्यों, मित्रों, परिजनों औरपड़ोसियों का एक काफिला-सा था।
सभी के चेहरों पर अकुलाहटथी।
त्वरा से नर्सों ने स्ट्रैचर को ऑपरेशन थिएटर के भीतर धकेला औरदरवाजा बंद हो गया।
सभी बाहर रुके खड़े थे।
अमरनाथ के परिवारके लोग परेशान थे।
उनका बेटा अनिल बंेच पर मुँह नीचा किए बैठगया था।
'धीरज रखो,' चोपड़ा ने उसके कंधे थपथपाए थे।
'उम्मीद बहुत कम है।
डॉक्टर ने कोई आश्वासन नहीं दिया है।
''पर हुआ कैसे?
'दुर्घटना हाईवे पर हुई थी।
हम तो दुपहर से ही इंतजार कर रहथे।
दुबारा बाबू जी ने मोबाइल पर बताया कि वे सुबह नहीं निकलसके।
इसलिए शाम तक ही पहुँचंेगे।
नौ बजे तक वे नहीं पहुँचे तो सबचिंतित हुए।
मोबाइल की घंटी बज रही थी, पर कोई उठा नहीं रहाथा।
रास्ते में रुकना तो उन्हें था ही नहीं।
अगर रुकते भी तो फोन परबता सकते थे।
आसपास कई जगह फोन किया।
लेकिन कुछ पतानहीं चला।
रात के एक बजे हम पुलिस स्टेशन पहुँचे।
पुलिस से मददमाँगी।
सुबह पाँच बजे फोन आया था।
उन्होंने बताया कि इस नंबरकी गाड़ी अलवर के रास्ते में दुर्घटनाग्रस्त हुई थी।
दुर्घटनास्थल परभयावह दृश्य था।
किसी के बचने की उम्मीद नहीं थी।
अनिल धीरजको साथ लेकर गया था।
'भगवान मन मंे चिंता थी।
अपनी-अपनी बात कह रहे थे।
'अमरनाथ जैसा इनसान।
उनके साथ भी यही होना था ! ''ट्रकवाला जरूर पिया होगा।
परंतु सबूत कोई नहीं था, वह तोरुका ही नहीं वहाँ, टक्कर मारकर निकल गया।
इन्सानियत का भीसबूत दिया हाेता तो ड्राइवर भी बच जाता।
अधिक रक्तस्राव से उसकीमृत्यु हुई।
दस साल से इस परिवार के साथ था।
'दस-पंद्रह मिनट का समय भी मुश्किल से गुजर रहा था।
अनिलसे बताया था तो सबके चेहरे बुझ गए थे।
'यह कैसे हो सकता है?
बच गया, इसलिए हैरान हो क्या?
मुझे अभी मरना ही नहीं था,इसलिए बच गया।
' वे हँसे थे।
किसी की समझ में नहीं आ रहा था कि उनसे बात कैसे कीजाए।
सब चुप थे।
अमरनाथ अपनी रौ में कह रहे थे, 'भाग्य-शाली हूँ, इसलिए बच गया।
मुझे ड्राइवर का दुख है।
अगर मउस वक्त बेहोश न हुआ होता तो उसे बचा लेता कभी-भी मरनन देता।
'सब चुप उनकी बात सुन रहे थे।
उनकी तरफ देखकरअमरनाथ ने पूछा था, 'कुछ समस्या?
मुझसे कुछ छिपा रहे होतुम ! क्या हुआ?
'अनिल ने डॉक्टर की तरफ देखकर कहा था, अाप ही बतादीजिए डॉक्टर।
' डॉक्टर ने अपने को समेटते हुए-सा कहा था,'अमरनाथ जी, ऐसी दुर्घटना में आप बच गए हैं, यह एक चमत्कारहै।
अब आप ठीक भी हो जाएँगे।
लेकिन. . .।
' डॉक्टर अटकाथा।
हिम्मत जुटाकर कह दिया था, 'देखिए आपकी टाँग बुरीतरह से कुचली गई है।
बिना देखभाल के चार घंटे आप वहाँ पड़रहे।
उनमें जहर फैल गया है।
इसलिए. . .।
' वह रुका था।
'आपकी टाँग काटनी पड़ेगी।
नहीं तो शरीर में जहर फैलनका अंदेशा है।
' अमरनाथ ने अपने परिवार के लोगों की तरफ,फिर डॉक्टर की तरफ देखा था और हँसे थे।
'टाँग ही काटनी है तो काट दो।
साठ साल तक इन टाँगों कसाथ जिया हूँ।
खूब घुमक्कड़ी की है मैंने।
देश में, विदेशों में,पहाड़ों पर, समुद्र के किनारे रेगिस्तान में, पठारों में, सभी जगहघूमता रहा हूँ।
जीने के लिए सिर्फ टाँगें थोड़ी ही हैं मेरे हाथ हदेखो ! ' उन्होंने दोनों हाथ उपर उठाए थे।
'मेरा बाकी शरीर है।
'वे खुलकर हँसे थे।
डॉक्टर ने चैन की साँस ली थी।
अनिल बढ़कर पिता के गले लग गया था।
'बाबू जी- बाबू जी-''अरे ! इसमें ऐसा क्या है?
मेरा जीवन मेरी इस तीन फीटकी टाँग से तो बड़ा ही होगा न।
फिर क्या है?
'अमरनाथ की टाँग कट गई थी।
वे घर गए थे।
एकस्वचालित व्हीलचेयर उनके लिए आ गई थी।
जिस पर बैठकरवे घर भर में घूमते थे।
अमरनाथ के कहने पर घर में कैनवस, रंग,ब्रश और ईजल, सब सामान आ गया था।
उन्होंने ईजल परकैनवास लगाया था।
वे हँसते हुए कहते, 'देखो, वर्षों तक मचित्रकार बनने और चित्र बनाने की सोचता रहा, पर मुझे फुरसतही नहीं मिली।
मैंने विश्वभर में कलादीर्घाओं में विश्व कबड़े-बड़े चित्रकारों के चित्र देखे हैं और सराहे हैं।
पर जब भी मउन्हें देखता तो उन चित्रों में मैं अपने रंगों के लगाए जाने कीकल्पना करता था।
फिर सारा परिदृश्य ही बदल जाता था।
इन मानव आकृतियों के चित्रों में मूर्तिशिल्प का समन्वयथा।
स्त्री रंगों के बिना जहाँ उन्होंने रेखाओं से आकृतियाँ बनाईथीं, वहाँ उनमंे मांस, मज्जा और अस्थियाँ तक को देखा जासकता था।
रेखाओंवाले चित्रों मंे एक प्रवाह, ऊर्जा, उमंग औरचुस्ती-फुर्ती थी।
लगता था, ये आकृतियाँ अभी संवाद करेंगी,हाथ पकड़कर साथ हो लेंगी।
इतनी जीवंतता।
रंग-रेखाओं सउनका प्यार उनकी हर साँस से निःसृत होता, जो उनके चित्रों कोसजीव कर देता।
लगता था, वे हर दृश्य, परिदृश्य, स्थिति औरव्यक्ति को रंगों और रेखा में ढाल देंगे।
अमरनाथ घर के भीतर कैनवास पर फूलों, पत्तों झरनऔर हरियाली के चित्र बनाते, वहीं घर के बाहर की जितनीखुली जमीन थी, माली के साथ उन्होंने उस जमीन को तैयारकरवाया था।
सामने की जमीन में बगीचा बनाया था, जिसमरंग-बिरंगे मौसम के फूल क्यारियों में लगाए थे।
उन्होंने ॠतुओंके क्रम से फूलों के पौधे लगवाए थे।
गरमी के बाद बरसात औरबरसात के बाद सरदी के पौधों में फूल खिलते।
घर के पीछे कीजमीन में उन्होंने फलों के पेड़ लगा दिए थे।
घर की चारदीवारीके साथ फूलों और फलों की बेलें चढ़ा दी थीं।
घर और बाहरके लोग आश्चर्य से उनकी ओर देखते।
वे हँसते, मैं जीवन काव्याकरण बना रहा हूँ।
जीवन के अछूते सच के शिखर पर चढ़नके लिए सीढ़ियाँ लगा रहा हूँ ,' कहकर हँसने लगते।
डॉक्टर ने खून की फिर से जाँच करवाई थी।
खून की जाँचकी रिपोर्ट आई तो वह परेशान हो गया था।
घर के लोग चिंतितथे, अब क्या हो गया?
डॉक्टर ने बताया था, 'बीमारी फिर सपसर रही है।
' उनकी दाईं बाँह में खून की गर्दिश बंद हो गईथी।
धीरे-धीरे बाँह हिलाना भी मुश्किल हो गई।
बाँह निर्जीवहोकर काठ-सी हो गई थी।
बहुत सारी दवाइयाँ दी जा रहीथीं।
घर पर ही नर्स रख ली थी।
घर का कोई-न-कोई सदस्यभी आस-पास ही रहता।
डॉक्टर ने बताया, 'जहर फैल गयाहै।
अब और रुका नहीं जा सकता।
पहले से भी ज्यादा भयावहस्थिति।
बाँह काटनी पड़ेगी।
' घर के लोग सन्न थे।
लेकिनफैसला तो बाबू जी को ही लेना था।
वे वैसी हँसी हँसे थे।
आखिर मैं बाँह तो नहीं हूँ न ! ' सप्ताह भर बाद अमरनाथ अस्पतालसे लौट आए थे।
उनकी दाईं बाँह काट दी गई थी।
उन्होंने जल्दीही बाएँ हाथ से अपना काम करना सीख लिया था।
धीरे-धीरे वअपने सारे काम खुद ही करने लगे थे।
उनके लिए खुले कमीजसिलवाए गए थे।
वे पहले की ही तरह सामान्य लग रहे थे।
अमरनाथ के कहा था, 'कल से मैं शास्त्रीय संगीत सीखना शुरूकरूँगा।
शास्त्री जी को सूचित कर दो कि वे कल से आ जाएँ।
बचपन में मैंने सीखना शुरू किया था, पर कहीं सीखा था।
बीच मही छोड़ना पड़ा था।
'शास्त्री जी आ गए थे।
अमरनाथ ने शास्त्रीय गायन सीखनाशुरू कर दिया।
सुबह का समय उनके रियाज का समय था।
दिनमें शास्त्री जी आते थे।
शाम को फिर अभ्यास करते।
पहले रंगऔर रेखाएँ थीं, अब स्वर लहरियाँ थीं।
स्वर-साधना में वे ध्वनियोंका आह्वान करते।
कभी ध्रुपद की गायकी की खुली खेलतअवतरित होते।
शास्त्री जी कभी-कभार खयाल में तान अलापततो कभी ठुमरी के उनके शब्दों के भाव स्वरों मंे बँधकर मन-प्राणतक पहुँच जाते।
जहाँ लौकिक और अलौकिक, भौतिक और आत्मिक तथास्थूल और सूक्ष्म की सारी सीमाएँ टूट गई थीं।
मानों स्वर जीवनका एक नया बोध, एक नया अर्थ उद्घाटित कर रहे हों।
इस सबके साथ भी अमरनाथ की डॉक्टरी जाँच अपने निश्चितसमय पर होती थी।
वे फिर बीमार पड़े, वही तेज बुखार।
डॉक्टरके चेहरे पर वही चिंता।
घर के लोग दुख से व्याकुल।
'अब क्याहोगा डॉक्टर?
' उन्हें अस्पताल ले जाया गया।
वे सप्ताह भर बादलौट आए थे।
उनकी आवाज जा चुकी थी।
पर उनकी आँखें हँसरही थीं वैसी ही हँसी जैसे कह रही हों, देखो, मैं जीवित हूं।
मुझचुनौती मत दो।
' जीवनानुभव और कला के अनुभव कीएकात्मता का खौलता सच।
उनके कहने पर शास्त्रीय संगीतज्ञों के कैसेट और डिस्क,उनका म्यूजिक सिस्टम उनके कमरे के साइन बोर्ड पर रख दियागया।
उनके कमरे की सज्जा नए सिरे से उनकी सुविधानुसार करदी गई।
उन्होंने इशारों से बताया था, 'मैंने संगीत सीखा, पर सुनातो था ही नहीं।
मेरी साधना अधूरी रही।
जिन्होंने अपनी साधनापूरी की, उनकी सिद्धि का लाभ तो ले सकता हूँ।
' उनकीदिनचर्या बदल गई थी।
वे मुसकराते, इशारों में जैसे कहते हों, 'म आनंद में हूँ।
वे सुबह उठते, अपनी व्हीलचेयर पर बाहर खुले मबगीचे में बैठ जाते।
पक्षियों का कलरव सुनते।
सूखे पत्तों के झरनकी आवाज, कलियों के चटखने की आवाजें उन्हें सुनाई देतीं।
उन्हओस की टिपटिप पत्तियों के खुलने की, धीमी हवा कसरसराने की सूक्ष्म ध्वनियाँ बहुत स्पष्ट सुनाई पड़ने लगी थीं।
उनकचेहरे पर एक उजास दीपता था।
आँखें बंद करके कजरी की तानसुनते।
दिन में वे अपनी रुचि और समय की अनुकूलता से शास्त्रीयगायन की सी. डी. सुनते।
घर के लोग चाहते थे, जैसे भी हो, वे जोचाहते हों करें।
वे उन्हें इतनी खुशी तो दे ही सकते थे।
इस समय अलवैर कामू का 'कालिगुला नाटक' उनके भीतरमंचित होता है।
ईश्वर क्रूर रोमन शहंशाह कालिगुला बन गया है।
अपनी इच्छा से वह मेरे अंगों को कटवाता जा रहा है।
जैसे-जैसे उसजरूरत पड़ती है, उसी क्रम से वह एक-एक अंग-भंग कर मुझे मरवारहा है।
मुझे कालिगुला के विरुद्ध एक शांत संघर्ष करना है क्योंकिमैं जानता हूँ जीवन का विकास पुरुषार्थ में है, आत्महीनता में नहीं।
वे सोचते सारे गत्यावरोध समाप्त हों।
निर्बंध हूँ मैं।
जीवन काहर पल, हर वस्तु, हर स्थिति अद्वितीय हो।
मेरी अपराजेय आस्थाजीवन के अंतिम साक्ष्य मंे मुझे निर्भय कर दे।
'भारतीय स्वतंत्रता संग्राम का प्रारंभ और उसमे सम्मिलित सेनानियों के नाम पूछें।
अपने परिसर की किसीऐतिहासिक भूमि के बारे में बताने के लिए कहें।
किसी सेनानी के जीवन की प्रेरणादायी घटना का महत्त्वपूर्णअंश कहलवाएँ।
यदि विद्यार्थी सेनानी के स्थान पर होते तो क्या करते, बताने के लिए प्रेरित करें।
इनका मूल नाम गोपाल बहादुरसिंह है।
आप हिंदी के छायावादोत्तरकाल के कवियों में महत्त्वपूर्ण स्थानरखते हैं।
कविता के क्षेत्र में आपने राष्ट्रप्रेम, प्रकृति प्रेम तथा मानवीय भावनाओंका संुदर चित्रण किया है।
प्रेरणागीत वे गीत होते हैं जोहमारे दिलों में उतरकर हमारी जिंदगी कोजूझने की शक्ति और आगे बढ़ने कीप्रेरणा देते हैं।
प्रस्तुत कविता में गोपाल सिंहनेपाली जी ने स्वतंत्रता के दीपक को हरपरिस्थिति में प्रज्वलित रखने के लिएप्रेरित किया है।
शब्दों के लिंग, वचन, विलोमार्थक, समानार्थी, पर्यायवाची, शब्दयुग्म, अनेक शब्दों के लिए एक शब्द,भिन्नार्थक शब्द, कठिन शब्दों के अर्थ, विरामचिह् न  , उपसर्ग-प्रत्यय पहचाननाअलग करना, लय-तालयुक्त शब्द।
किसी भी देश की संपत्ति उस देश के आदर्श विद्यार्थी ही होते हैं।
विद्यार्थियों का चरित्र ही राष्ट्र की संपत्ति होता है।
वहसमय का मूल्यांकन करना जानता है।
वह बैटिंग, सिनेमा, मोबाइल एवं अन्य मनोरंजनों में आवश्यकता से अधिक लिप्त नहीं होताहै।
उसके सामने सदा मंजिल रहती है और उसे ज्ञात है कि इन प्रलोभनों के वश में न होकर परिश्रम, तप, त्याग और साधना ककटंकाकीर्ण पथ पर चलकर ही वह कुछ बन सकता है।
परिवार के लिए, समाज के लिए, राष्ट्र के लिए एवं समूचे विश्व के लिएवह तभी कुछ करने की क्षमता प्राप्त कर सकता है जब वह अपनी सर्वांगीण उन्नति करने का सामर्थ्य रखता हो।
वह विद्यारूपी समुद्र का मंथन करके ऐसे मोती प्राप्त कर सकता है जो आज तक अनबिद्ध रहे हों।
आप सभी का ग्यारहवीं कक्षा में हृदयपूर्वक स्वागत ! युवकभारती हिंदी पाठ्यपुस्तक आपके हाथों में देते हुएहमें बहुत हर्ष हो रहा है।
भाषा और जीवन का अटूट संबंध है।
देश की राजभाषा तथा संपर्क भाषा के रूप में हिंदी भाषा को हम अपनबहुत समीप महसूस करते हैं।
भाषा का व्यावहारिक उपयोग प्रभावी करने के लिए आपको हिंदी विषय की ओर'भाषा' की दृष्टि से देखना होगा।
भाषिक कौशलों को अवगतकर समृद्ध बनाने के लिए यह पाठ्यपुस्तक आपकलिए महत्त्वपूर्ण सिद्ध होगी।
मूल्यमापन की दृष्टि से मुख्यत पाँच विभाग किए गए हैं।
गद्य-पद्य, विशेष विधा,व्यावहारिक हिंदी और व्याकरण।
अध्ययन अध्यापन की दृष्टि से यह रचना बहुत उपयुक्त होगी।
जीवन की चुनौतियों को स्वीकारने की शक्ति देने की प्रेरणा साहित्य में निहित होती है।
इस पाठ्यपुस्तक कमाध्यम से आप साहित्य की विभिन्न विधाओं की जानकारी के साथ पुराने तथा नए रचनाकारों तथा उनकी लेखनशैली से परिचित होंगे।
इनके द्वारा आप हिंदी भाषा का समृद्ध साहित्य तथा उसकी व्यापकता को समझ पाएँगे।
विशेष साहित्य विधा के रूप में 'नुक्कड़ नाटक' का समावेश किया गया है।
इस विधा का संक्षिप्त परिचय तथादो नुक्कड़ नाटकों का समावेश पाठ्यपुस्तक की विशेषता है।
आप इस 'दृक्-श्राव्य' साहित्य विधा का अध्ययनकरेंगे।
नुक्कड़ नाटक की विशेषता है कि उसे रंगमंच की आवश्यकता नहीं होती, चौराहे पर किसी भी समस्या कोप्रभावी ढंग से नुक्कड़ नाटक द्वारा प्रस्तुत किया जाता है।
इसके लिए विशेष वेशभूषा अथवा रंगभूषा की आवश्यकतानहीं होती।
इस विधा का उपयोग आप भविष्य में आजीविका के लिए भी कर सकते हैं।
नुक्कड़ नाटक आपकीसमाज के प्रति संवेदनशीलता को बढ़ाते हैं तथा नाट्य व्यवसाय की ओर उन्मुख भी करते हैं।
व्यावहारिक व्याकरण पाठ्यपुस्तक का मूल उद्देश्य है जिसके कारण आप व्याकरण बहुत ही सहजता से समझपाएँगे।
व्यावहारिक हिंदी की इकाई में समसामयिक विषयों तथा उभरते क्षेत्रों से संब धितपाठों को समाविष्ट कियागया है जिसके माध्यम से आप इन क्षेत्रों में व्यवसाय के अवसरों को पाएँगे।
आपकी विचारशक्ति, कल्पनाशक्ति तथा सृजनात्मकता का विकास हो इसे ध्यान में रखते हुए अनेक प्रकार कीकृतियों का समावेश पाठ्यपुस्तक में किया गया है, जिसमें आप भी अपनी वैचारिक क्षमताओं को विकसित करते हुएविषयों को समझने में आपकोनई-नई कृतियाँ बना सकते हैं।
इन कृतियों की सहायता से पाठ एवं उससे संब धितसहजता होगी।
आप सरलता से विषय वस्तुओं को समझ पाएँगे तथा आपका भाषाकौशल विकसितअनेक उपयुक्तहोगा।
आपकी भाषा समृद्ध होगी और आप अपनी एक शैली बनाएँगे।
पाठ के मुद्दों से संब धितसंदर्भ क्यू. आर. कोड के माध्यम से आपको पढ़ने के लिए उपलब्ध होंगे।
उच्च माध्यमिक स्तर पर ग्यारहवीं कक्षा में कृतिपत्रिका के माध्यम से आपके हिंदी विषय का मूल्यमापन होगा,जिसके लिए आपको आकलन, रसास्वादन तथा अभिव्यक्ति आदि प्रश्नों पर ध्यान केंद्रित करना होगा।
इसके लिएप्रत्येक पाठ के बाद विविध कृतियाँ दी गई हैं जो आपका मार्गदर्शन करने में सहायक सिद्ध होगी।
'पढते रहें, लिखते रहें, अभिव्यक्त होते रहें।
'आप सभी को उज्ज्वल भविष्य तथा यश प्राप्ति के लिए हार्दिक शुभकामनाएँ ! प्रस्तुत पुस्तक की पुनर्रचना राष्ट्रीय शैक्षिक नीति के अनुसार की गई है।
१० वीं कक्षा तक विद्यार्थी हिंदी भाषा तथा साहित्य द्वारा जो ज्ञान प्राप्त कर चुकहैं, उन्हें इसके अतिरिक्त नई विधाओं से परिचित कराने का प्रयास किया गया है।
इस प्रयास को विद्यार्थियों तक पहुँचाना आपका उत्तरदायित्त्व है।
आपको अध्ययन-अध्यापन का कार्य आरंभ करने के पूर्व पुस्तक में सम्मिलितसमग्र पाठ्यांश को सूक्ष्मता तथा गंभीरता से पढ़कर उसका आकलन करना है।
परिपूर्ण आकलन हेतु आप मुखपृष्ठ से लेकर मलपृष्ठ तक का गहरा अध्ययनकरें।
प्रस्तावना, भाषा विषयक क्षमताएँ, अनुक्रमणिका, पाठ, स्वाध्याय, कृतियाऔर परिशिष्ट आदि से परिचित होना प्रभावी अध्यापन के लिए आवश्यक है।
किशोरावस्था से युवावस्था की ओर अग्रसर विद्यार्थियों को हिंदी साहित्य काअधिक ज्ञान होना चाहिए, इस दृष्टि से गद्य और पद्य की नई विधाओं को समाविष्टकिया गया है।
पद्य के अंतर्गत गीत, गजल, प्रवासी हिंदी-कविता, मध्ययुगीनकाव्य से संत दादू दयाल की साखियाँ, संत सूरदास के पद तथा आधुनिक काव्य मनई कविता के साथ ही पहली बार नई विधा 'त्रिवेणी' का भी समावेश किया गयाहै।
गद्य के अंतर्गत लघुकथा, कहानी, निबंध, उपन्यास के अंश के साथ व्यंग्य कोभी अंतर्भूत किया गया है।
रेडियो रूपक विधा को भी पहली बार लिया गया है।
जीवन में आगे बढ़ने के लिए तथा रोजगार प्राप्त करने के लिए व्यावहारिकअर्थात प्रयोजनमूलक हिंदी के अध्ययन की आवश्यकता है।
इसी उद्द श े ्य को ध्यानमें रखते हुए पाठ्यपुस्तक में रेडियो जॉकी तथा ई-अध्ययन जैसे अद्यतन पाठ दिएगए हैं।
जिनका आकलन करके शिक्षक उन पाठों का महत्त्व एवं उपयोगिताविद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत करें।
इस पाठ्यपुस्तक में 'नुक्कड़ नाटक' इस विशेष विधा का परिचय करवायागया है।
यह विधा सामाजिक समस्याओं को प्रस्तुत करने का सरल तरीका है।
इस विधा का अध्यापन रोचक तथा प्रभावी करने के लिए शिक्षक अपनआस-पास की विविध समस्याओं से संब धितछोटे-छोटे नुक्कड़ नाटक तैयारकरउन्हें विद्यार्थियों द्वारा प्रस्तुत करा सकते हैं।
पुस्तक में समाविष्ट गद्य, पद्य तथा व्यावहारिक हिंदी की सभी रचनाओं कआरंभ में रचनाकार का परिचय, उनकी प्रमुख रचनाएँ तथा विविध जानकारी कोअतिरिक्त ज्ञान के रूप में विद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत किया है।
प्रत्येक पाठ कउपरांत परिपूर्ण तथा व्यापक अध्ययन की दृष्टि से स्वाध्याय के अंतर्गत शब्दार्थ,अभिव्यक्ति कौशल, लघूत्तरी प्रश्न, भाषाई कौशल आदि को कलात्मक औररोचक ढंग से तैयार किया गया है।
आप अपने अनुभव तथा नवीन संकल्पनाओं काआधार लेकर पाठ के आशय को अधिक प्रभावी ढंग से विद्यार्थियों तक पहुँचासकते हैं।
व्यावहारिक व्याकरण के अंतर्गत नौवीं, दसवीं कक्षाओं में पढ़ाए जा चुकव्याकरण के अतिरिक्त 'रस' और 'अलंकार' का परिचय कराया गया है।
'रस' कनौ भेदों के अलावा वात्सल्य रस को दसवें रस के रूप में परिचित कराया है।
'रस'को ठीक ढंग से समझने के बाद कविता में व्याप्त विशिष्ट रस के भेद ढूँढ़ने कोविद्यार्थियों से कहा गया है।
'अलंकार' के अंतर्गत मुख्यत शब्दालंकार के उपभेददिए गए हैं।
आप पाठ्यपुस्तक के माध्यम से नैतिक मूल्यों, जीवन कौशलों, केंद्रीय तत्त्वों,संव ध ै ानिक मूल्यों के विकास के अवसर विद्यार्थियों को अवश्य प्रदान करें।
पाठ्यपुस्तक में अंतर्निहित प्रत्येक संदर्भ का सतत मूल्यमापन अपेक्षित है।
आदर्श शिक्षक के लिए परिपूर , ्ण प्रभावी तथा नवसंकल्पनाओं के साथअध्यापन कार्य करना अपने आप में एक मौलिक कार्य होता है।
इस मौलिक कार्यको इस पाठ् य  पुस्तक के माध्यम से विद्यार्थियों तक पहुँचाने का दृढ़ संकल्प निष्ठाके साथ सभी शिक्षक करेंगे ऐसा विश्वास है।
त्रिपुरारि जी का जन्म 5 दिसंबर १९ 88 को समस्तीपुर बिहार में हुआ।
आपकी प्रारंभिक शिक्षा पटना से,स्नातक शिक्षा दिल्ली से तथा स्नातकोत्तर शिक्षा हिसार से हुई।
दिल्ली विश्वविद्यालय में अध्यापन कार्य करने के पश्चातवर्तमान में आप फिल्म, दूरदर्शन के लिए लेखन कार्य कर रहे हैं।
'त्रिवेणी' के रचयिता के रूप में आपकी पहचान है।
कल्पनाकी भावभूमि पर यथार्थ के बीज बोते हुए उम्मीदों की फसल तैयार करना आपकी रचनाओं का उद्देश्य है।
'त्रिवेणी' एक नए काव्य प्रकार के रूप में साहित्य क्षेत्र में तेजी से अपना स्थान बना रही है।
त्रिवेणी तीनपंक्तियों का मुक्त छंद है।
मात्र इन तीन पंक्तियों में कल्पना तथा यथार्थ की अभिव्यक्ति होती है।
इसकी पहली और दूसरीपंक्ति में भाव और विचार स्पष्ट रूप से झलकते हैं और तीसरी पंक्ति पहली दो पंक्तियों में छिपे भाव को नये आयाम के साथअभिव्यक्त करती है।
सामयिक स्थितियों, रिश्तों तथा जीवन के प्रति सकारात्मकता 'त्रिवेणी' के प्रमुख विषय हैं।
प्रस्तुत त्रिवेणियों में कवि ने मनुष्य के जीवन में माँ के ममत्व और पिता की गरिमा को व्यक्त करने के साथही 'जिंदगी की आपाधापी में जुटे माता-पिता से बच्चों को स्नेह भी टुकड़ों में मिलता है', इस सच्चाई को भी उजागर कियाहै।
निराशा के बादलों के बीच आशा का संचार करते हुए कवि कहते हैं कि ठोकर खाकर जीने की कला जो सीख लेता है,दुनिया में उसी की जय-जयकार होती है।
सुख-दुख की स्थिति में स्थिर रहना ही मनुष्य की सही पहचान है।
काव्यशास्त्र में आचार्यों ने रस को काव्य की आत्मा माना है।
विभाव, अनुभाव, व्यभिचारी संचारी भाव और स्थायीभाव रस के अंग हैं और इन अंगों अर्थात तत्त्वों के संयोग से रस की निष्पत्ति होती है।
साहित्यशास्त्र में नौ प्रकार के रस माने गए हैं।
कालांतर में अन्य दो रसों को सम्मिलित किया गया है।
किसी प्रियजन या इष्ट के कष्ट, शोक, दुख, मृत्युजनित प्रसंग के कारण अथवा किसी प्रकार की अनिष्टआशंका के फलस्वरूप हृदय में पीड़ा या क्षोभ का भाव उत्पन्न होता है, वहाँ करुण रस की अभिव्यंजना होती है।
संतोष श्रीवास्तव जी का जन्म २३ नवंबर  १९ 5 २ को मंडला मध्य प्रदेश में हुआ।
आपने एम. ए. इतिहास, हिंदी, बी. एड तथा पत्रकारिता की उपाधियाँ प्राप्त कीं।
नारी जागरूकता और उसकी अस्मिता की पहचानआपकी लेखनी के विषय हैं।
आपकी रचनाओं में एक ओर वर्तमान स्थितियों तथा सामाजिक विसंगतियों का चित्रणदृष्टिगोचर होता है तो वहीं दूसरी ओर जीवन जीने की छटपटाहट और परिस्थितियों से लड़ने की सार्थक सोच भी है।
'लघुकथा' हिंदी साहित्य में प्रचलित विधा है।
यह गद्य की ऐसी विधा है जो आकार में लघु है पर कथा कतत्त्वों से परिपूर्ण है।
कम शब्दों में जीवन की संवेदना, पीड़ा, आनंद को सघनता तथा गहराई से प्रस्तुत करने की क्षमता इसमहोती है।
किसी परिस्थिति या घटना को लेखक अपनी कल्पना का पुट देकर रचता है।
हिंदी साहित्य में डॉ. कमल किशोरगोयनका, डॉ. सतीश दुबे, संतोष सुपेकर और कमल चोपड़ा आदि प्रमुख लघुकथाकार हैं।
'उषा की दीपावली' लघुकथा अनाज की बरबादी पर बालमन की संवेदनशीलता और संस्कारों को जाग्रतकराती है।
एक ओर थालियाँ भर-भरकर जूठन छोड़ने वाले लोग हैं तो दूसरी ओर अनाज के एक-एक कौर को तरसते औरविभिन्न तरीकों से रोटी का जुगाड़ करते लोग हैं।
'मुस्कुराती चोट' लघुकथा आर्थिक अभाव के कारण पढ़ाई न कर पाने कीविवशता तथा मजदूरी करके अपनी पढ़ाई जारी रखने की अदम्य इच्छा को दर्शाती है।
यह बाल मजदूरी जैसी समस्या कोइंगित करते हुए हौसला देती, आशावाद को बढ़ाती सकारात्मक और संवेदनशील लघुकथा है।
दादी ने नरक चौदस के दिन आटे के दीप बनाकरमुख्य द्वार से लेकर हर कमरे की देहरी जगमगा दी थी।
घरपकवान की खुशबू से तरबतर था।
गुझिया, पपड़ी, चकलीआदि सब कुछ था।
मगर दस वर्षीय उषा को तो चॉकलेटऔर बंगाली मिठाइयाँ ही पसंद थीं।
दादी कहती हैं कि -''तेरे लिए तेरी पसंद की मिठाई ही आएगी।
यह सब तोपड़ोसियों, नाते-रिश्तेदारों, घर आए मेहमानों के लिए हैं।
''आटे के दीपक कंपाउंड की मुंडेर पर जलकर सुबहतक बुझ गए थे।
उषा जॉगिंग के लिए फ्लैट से नीचे उतरीतो उसने देखा पूरा कंपाउंड पटाखों के कचरे से भरा हुआथा।
उसने देखा, सफाई करने वाला बबन उन दीपों कोकचरे के डिब्बे में न डाल अपनी जेब में रख रहा था।
कृशकाय बबन कंपाउंड में झाडू लगाते हुए हर रोज उससलाम करता था।
''तुमने दीपक जेब में क्यों रख लिए?
''उषा ने पूछा।
''घर जाकर अच्छे से सेंककर खा लेंगे, अन्नदेवता हैं न।
'' बबन ने खीसे निपोरे।
उषा की आँखें विस्मय से भर उठीं।
तमाम दावतों मभरी प्लेटों में से जरा-सा टूँगने वाले मेहमान और कचरे कडिब्बे के हवाले प्लेटों का अंबार उसकी आँखों में सैलाबबनकर उमड़ आया।
वह दौड़ती हुई घर गई।
जल्दी-जल्दीपकवानों से थैली भरी और दौड़ती हुई एक सॉंस में सीढ़ियॉउतर गई. . . . . . . . अब वह थी और बबन की काँपतीहथेलियों पर पकवान की थैली।
उषा की आँखों में हजारोंदीप जल उठे और पकवानों की थैली देख बबन की आँखोंमें खुशी के आँसू छलक आए।
घर में बाबा बीमार थे।
उनकी दवाई, राशन के लिएपैसे चाहिए थे।
माँ चार घर में चौका-बर्तन करके जितनालाती वह सब बाबा की दवाई और घर में ही लग जाता।
बबलू की पढ़ाई बीच में ही छूट गई।
माँ को सहारा देने कलिए बबलू ने घर-घर जाकर रद्दी इकट्ठा करना शुरूकर दिया पर पढ़ाई के प्रति लालसा बनी हुई थी।
उस दिनभी तराजू पर रद्दी तौलते हुए बबलू की नजर लगातारस्कूल की उन किताबों पर थी जिसे रद्दी में बेचा जा रहाथा।
वह चाह रहा था कि वे किताबें उसे मिल जाएँ।
''स्कूल नहीं जाता तू?
अजीब हैं तेरे माँ-बाप जोतुझसे काम कराते हैं।
'' घर की मालकिन ने तराजू के काँटपर नजर जमाए कहा।
तभी उनकी कॉलेज के लिए तैयारहोती लड़की ने कहा - ''माँ, बाल मजदूरी तो अपराध हन?
'' ''हाँ बिल्कुल, पर अनपढ़ माँ-बाप समझें तबन'', बबलू को बुरा लगा।
उससे अपशब्द सहे नहीं गए।
''स्कूल बप्पा ने भेजा था मेमसाब पर उनके पासकिताबों के लिए पैसे न थे इसलिए पढ़ाई रुक गई।
''''माँ, इससे इन किताबों के पैसे मत लो।
इसके कामआएँगी।
वह इनसे अपनी पढ़ाई कर लेगा।
''''कुछ नहीं होता इससे, हम फ्री में देंगे और यह रद्दीपेपर के मालिक से किताबों के पैसे ले चाट-पकौड़ी में उड़ादेगा।
इनके बस का नहीं है पढ़ना।
''बबलू ने रद्दी के पैसे चुकाए और बोरा उठा सीधा घरपहुँचा।
उसने बोरे में से किताबें निकालकर अलग रख दीं।
फिर बोरा लेकर वह रद्दी पेपर के दुकानदार के पासपहुँचा।
दुकानदार ने रद्दी तौल किनारे रखी।
''पैसे तो बचे होंगे तेरे पास।
जा, सामने के ठेले सवड़ा-पाव और चाय ले आ फिर हिसाब कर।
'' बबलू सिरझुकाए खड़ा रहा।
दुकानदार बार-बार बोलता रहा परबबलू टस-से-मस न हुआ।
अब दुकानदार से रहा नहींगया।
वह झल्ला उठा।
''अरे क्या हुआ?
जाता क्यों नहीं?
''''रुपये खर्च हो गए सेठ।
''''क्या ! तेरे पैसे थे जो खर्च कर दिए ! '' दुकानदार नउसको बुरी तरह से डाँट दिया।
डाँट खाने के बावजूद वहमुस्कुरा रहा था।
अब वह स्कूल जा सकेगा।
उसके पास भीकिताबें हैं।
वह घर की ओर लौट पड़ा।
घर लौटते हुए रास्ते में वही सुबहवाली मालकिन औरउनकी लड़की मिल गई।
उसके हाथ में किताबें देखमालकिन के आश्चर्य का ठिकाना न रहा।
उसे सुबह कहहुए अपने ही अपशब्द याद आ गए और अपने ही शब्दों परअपराध बोध हो आया।
बबलू की पढ़ाई के प्रति लालसाको देखकर उसने निश्चय किया कि अब उसकी आगे कीपढ़ाई का खर्चा वही उठाएगी।
बबलू की खुशी का ठिकानान था।
गिरिजाकुमार माथुर जी का जन्म २२ अगस्त १९१९ को अशोक नगर मध्य प्रदेश में हुआ।
आपकीआरंभिक शिक्षा झाँसी में तथा स्नातकोत्तर शिक्षा लखनऊ में हुई।
आपने आल इंडिया रेडियो, दिल्ली तथा आकाशवाणीराष्ट्र संघ, न्यूयार्क में सूचनाधिकारी का पदभार भी सँभाला।
आपके काव्य में राष्ट्रीयलखनऊ में सेवा प्रदान की।
संय क्तचेतना के स्वर मुखरित होने के कारण प्रत्येक भारतीय के मन में जोश भर देते हैं।
माथुर जी की मृत्यु १९९ 4 में हुई।
यह 'गीत' विधा है जिसमें एक मुखड़ा और दो या तीन अंतरे होते हैं।
इसमें परंपरागत भावबोध तथा शिल्पप्रस्तुत किया जाता है।
कवि अपने कथ्य की अभिव्यक्ति हेतु प्रतीकों, बिंबों तथा उपमानों को लोक जीवन से लेकर उनकाप्रयोग करता है।
'तार सप्तक' के कवियों में अज्ञेय, मुक्तिबोध, प्रभाकर माचवे, गिरिजाकुमार माथुर, नेमिचंद्र जैन,भारतभूषण अग्रवाल, रामविलास शर्मा का महत्त्वपूर्ण स्थान है।
प्रस्तुत गीत में कवि ने स्वतंत्रता के उत्साह को अभिव्यक्त किया है।
स्वतंत्रता के पश्चात विदेशी शासकोंसे मुक्ति का उल्लास देश में चारों ओर छलक रहा है।
इस नवउल्लास के साथ-साथ कवि देशवासियों तथा सैनिकों कोसजग और जागरूक रहने का आवाहन कर रहा है।
समस्त भारतवासियों का लक्ष्य यही होना चाहिए कि भारत की स्वतंत्रतापर अब कोई आँच न आने पाए क्योंकि दुखों की काली छाया अभी पूर्ण रूप से हटी नहीं है।
जब शोषित, पीड़ित औरमृतप्राय समाज का पुनरुत्थान होगा तभी सही मायने में भारत आजाद कहलाएगा।
पेड़ पर सुंदर फूल खिला है।
कला के बारे में उनकी भावना उदात्त थी।
दीवारों पर टँगे हुए विशाल चित्र देखे।
वे बहुत प्रसन्न हो जाते थे।
हमारी-तुम्हारी तरह इनमें जड़ें नहीं होतीं।
ये आदमी किसी भयानक वन की बात कर रहे थे।
वह कोई बनावटी सतह की चीज है।
किसी पद में वर्णित प्रसंग हमारे हृदय में ओज, उमंग, उत्साह का भाव उत्पन्न करते हैं, तब वीर रस का निर्माणहोता है।
ये भाव शत्रुओं के प्रति विद्रोह, अधर्म, अत्याचार का विनाश, असहायों को कष्ट से मुक्ति दिलानमें व्यंजित होते हैं।
जब काव्य में भयानक वस्तुओं या दृश्यों के प्रत्यक्षीकरण के फलस्वरूप हृदय में भय का भाव उत्पन्नहोता है, तब भयानक रस की अभिव्यंजना होती है।
प्रथम टंकारि झुकि झारि संसार-मद चंडको दंड रह्यो मंडि नवखंड कों।
चालि अचला अचल घालि दिगपालबल पालि रिषिराज के वचन परचंड कों।
बांधि बर स्वर्ग कों साधि अपवर्ग धनु भंग को सब्ध गयो भेदि ब्रह्मांड कों।
राजेंद्र सहगल जी का जन्म २ 4 अगस्त १९ 5 ३ को हुआ।
आपने दिल्ली विश्वविद्यालय से एम. ए. ,पीएच. डी की उपाधि प्राप्त की।
आप बैंक में उपप्रबंधक के रूप में कार्यरत रहें।
आप आकाशवाणी से विभिन्न विषयों परवार्ताओं का प्रसारण करते हैं तथा सामयिक महत्त्व के विषयों पर फीचर लेखन भी करते हैं।
स्तरीय पत्र पत्रिकाओं में आपकलगभग पचास व्यंग्य लेख प्रकाशित हुए हैं।
हिंदी गद् य  की विभिन्न विधाओं में 'व्यंग्य' का प्रमुख स्थान है।
अतिशयोक्ति, विडंबना, विसंगतियाँ,अन्योक्ति तथा आक्रोश प्रदर्शन व्यंग्य के प्रमुख उपादान हैं।
व्यक्ति का दोमुँहापन, दोगलापन, पाखंड, चालाकी, धूर्तता,इतने परदों के पीछे छिपी रहती है कि केवल व्यंग्य रचनाकार ही अपनी पैनी नजर से उसे देख पाता है।
वह व्यक्तिगत राग-द्वेष से मुक्त होकर व्यक्ति के इस पाखंड को पकड़ता है।
किसी व्यक्ति, समाज, राष्ट्र, वर्ग आदि का मजाक उड़ानाव्यंग्यकार का उद्देश्य नहीं होता, बल्कि पाठकों को वह एक साफ-सुथरा दृष्टिकोण देना चाहता है।
भावातिरेक के बजायभावों की तरलता ही व्यंग्य लेखक की वास्तविक कुंजी हो सकती है।
श्रीलाल शुक्ल, हरिशंकर परसाई, के. पी. सक्सेना,रवींद्रनाथ त्यागी, शरद जोशी, शंकर पुणतांबेकर आदि ने व्यंग्य साहित्य को अपनी लेखनी से समृद्ध किया है।
प्रस्तुत व्यंग्य के माध्यम से व्यंग्यकार का मानना है कि झूठ को सच बताने में जो ताकत लगती है उसका सौंवाहिस्सा भी सच को सच साबित करने में नहीं लगता परंतु झूठ को ही सही कहना आधुनिक काल का फैशन है आज 'एकचीज के ऊपर दूसरी चीज फ्री' इस लालच में फँसे व्यक्ति की परेशानियाँ बताते हुए 'मुफ्त' के चक्कर में अपना भला करनवाले हमारे आस-पास कई सारे लोग दिखाई देते हैं, उनसे 'मुझे बचना है' कहकर इस प्रवृत्ति पर व्यंग्य कसा है।
इधर मैं कई दिनों से बड़ा परेशान चल रहा हूँ।
सबमेरा भला करना चाहते हैं।
अखबार पढ़ने बैठता हूँ तोसमाचार पढ़ने से पहले ढेर सारे कागज साथ में आ जातहैं।
कोई कहता है आपके द्वार पर आकर बैठे हैं।
सभीतरह के इलाज के लिए क्लीनिक खोल दिया है।
आप मोटहैं तो पतला कर देंगे।
पागल हैं तो ठीक कर देंगे।
क्लीनिकसे हर स्लिमिंग सेंटरवाला कह रहा है, 'बस ! आप आजाएँ, बाकी सब हम पर छोड़ दें।
हलवाई की दुकानवालाकह रहा है, 'ऐसी मिठाई आपने कभी न खाई होगी।
मीठाखाएँ पर मीठे का असर न हो', ऐसी चीनी का इस्तेमालकरते हैं वे।
क्रेडिट कार्डवाला फ्री डेबिट कार्ड दे रहा है।
पैसे खरकरने या नकद खर्च की कोई जरूरत पहले नहीं है।
आपबेवजह पैसे के पीछे दौड़ रहे हैं।
हम सामान आपके घरलाना चाहते हैं, आप बस माल खरीदें ! गाड़ीवाला नईगाड़ी के कागज दिए जा रहा है।
साथ में लोन देने वालाबैंक के कागज भी दिए जा रहा है।
अखबार के साथ पैंफलेटइतने ज्यादा हैं कि उन्हें पढ़ने बैठ जाओ तो अखबार पढ़नके लिए वक्त नहीं बचेगा।
जिसे देखो, वही हमारी चिंता कर रहा है।
मुस्कुराती,चहचहाती लड़कियों के झुंड के झुंड आपके पास किसी भीप्रदर्शनी को देखते वक्त आ जाएँगे।
आपको लगेगा, हमनऐसी क्या उपलब्धि पा ली है कि सभी हमारा आटोग्राफलेना चाहते हैं।
वे फार्म भरवा रही हैं।
इनाम के लालच मफार्म के साथ कुछ उम्मीदें बँधाकर जा रही हैं।
घर में बैठाहूँ, कोई साफ पानी पीने के लिए वॉटर फिल्टर लगाना चाहरहा है।
पैसे की तो कोई बात ही नहीं करता, पैसे आतरहेंगे।
आप बस, फार्म भर दीजिए।
सब कुछ आसानकिस्तों में है, पता ही नहीं चलेगा।
क्रेडिट कार्डवालानियमित रूप से विवरण भेज रहा है।
आप बस पेट रोलभरवाते रहें।
साबुन माँगो तो कोई एक टिकिया देता हीनहीं।
सीधे कम-से-कम चार टिकियाँ पकड़ाएँगे जिसमएक मुफ्त।
हर जगह एक फ्री का इतना चलन है कि लगता है सबजगह भाईचारा बढ़ गया है।
कोई खाने की चीज छोटी नहींरही।
सीधे 'लार्जर दन लाइफ' हो गई है।
पहले ज्यादाखाओ फिर पचाने के लिए पाचक गोलियाँ खाओ।
इससपहले की है, किसी ने किसी की इतनी चिंता ! लोग कोसतरहते हैं कि दुनिया से प्यार-मुहब्बत कम होती जा रही है।
यह उनकी समझ की कमी है?
प्यार तो दोगुना-चौगुनाबढ़ा है।
पार्क घूमने जाता हूँ तो योग संस्थानवाले घेर लेतहैं।
कहते हैं, सिर्फ घूमने से और सैर करने से क्या होगा।
वमुझे 'योगा' के फायदे समझाते हैं।
मैं उन्हें अपने वक्त कीसमस्या और थोड़ा बहुत घर के कामकाज की समस्याबताता हूँ।
पर वे इसे दुनियादारी मानकर मुझे सीख देनलगते हैं।
वे हर जगह काँपीटिशन पैदा करना चाहते हैं।
मैंनअपना पक्ष रखते हुए उन्हें बताया कि मैं इस सैर से ही फिटरहता हूँ।
पर वे इसे मेरी नासमझी मान मुझे 'योगा' के फायदही बताए जा रहे हैं।
अगले दिन सैर करने के लिए मुझे दूसरापार्क देखना पड़ता है।
मैं पिछले कुछ वक्त पहले इन 'योगा' वालों सप्रभावित रहा पर अब मेरा मोह भंग हो गया है।
हुआ यूँ किपार्क में घूमते-घूमते मैं इनके ठहाके सुनकर बड़ा अचंभितहुआ, सोचता कि आज के इस वक्त में ठहाके लगाने कलिए आखिर इनके पास नुस्खा क्या है।
मैं भी कुछ सकुचातऔर घूमने का बहाना बना उनके दायरे में शामिल हो गया।
वहाँ जाकर पता चला कि उनका ठहाका लगाने का आधारथा कि वे एक-दूसरे को चुटकुले सुनाते, जिस पर सभीसमवेत स्वर में ठहाका लगाकर हँसते।
मुझे ठहाका नलगाते देख और अपनी हँसी में योगदान न देते देख हैरानहोते।
बाद में मुझे इन चुटकुलों की समझ न रखने वालामान माफ कर देते।
मुझे जल्दी ही इन ठहाकों का राज समझमें आ गया और मैं अपने रास्ते वापस आ गया।
एक दिन दो युवा आए।
कहने लगे, अखबार कदफ्तर से आए हैं।
फिल्में दिखाते हैं और आपकी राय कलिए आपको आमंत्रित करेंगे।
अच्छा लगा।
उन्होंने फौरनकाम शुरू कर दिया।
जैसे ही मुझे किसी काम में व्यस्तदेखा तो हस्ताक्षर के लिए कागज आगे कर दिया।
पढ़ने कोवक्त की बर्बादी समझ उन्होंने हस्ताक्षरवाली जगह बताकरमेरे हस्ताक्षर करवा लिए।
वही हुआ था, जो होना था।
थोड़े दिनों बाद एक चमचमाता क्रेडिट कार्ड आ गया।
सारमामले की छानबीन करने पर पता चला कि वे देश के भावीकर्णधार बेशक अखबार के ऑफिस से आए थे पर उनकाकिसी विदेशी बैंक से काँट्रेक्ट था।
इस काँट रेक ् ्ट के चलतउन्हें क्रेडिट कार्ड बनवाने का लक्ष्य पूरा करना था।
फिल्म देखने जाता हूँ।
टिकट के साथ खाने कासामान शामिल कर लिया जाता है।
मैं खाने की मनाहीकरता हूँ।
मुझे कुछ इस तरह से समझाया जाता है, 'तीनघंटे की फिल्म में कोई भूखा-प्यासा थोड़े ही बैठेगा फिरखाने-पीने की लाइन में आपका लगना हमें अच्छा नहींलगेगा।
' उसे पता है भूख तो लगेगी।
वह दूरदर्शी है।
उससदूसरे की भूख बरदाश्त नहीं होती।
लाईन में लगने से कष्टहोगा।
पहले ही इंतजाम कर देता है।
मेरे द्वारा कोई तरकरने से पहले ही तुरुप का पत्ता फेंकते हुए मुझे बतायाजाता है 'श्रीमान टिकट के साथ तो हम आधे पैसे चार्जकरते हैं।
यह स्कीम आपके फायदे को ध्यान में रखकर हीजन कल्याण के लिए कुछ दिन पहले ही लाई गई है।
' मजन कल्याण का फायदा उठाने के लिए और बहस नहींकरता।
१०- के पॉपकॉर्न १००- में खाकर उनकाएहसान मानने लगता हूँ।
'मॉल' में कपड़ों की सेल लगी है।
माल बेचनेवालाचिल्ला-चिल्लाकर कह रहा है।
'१5००- की साड़ी३5०- में, १०००- का कुर्ता २००- में।
' मैं जिज्ञासावश पूछ बैठता हूँ ''आप इतना सस्ता माल देकर अपनादीवाला क्यूँ पिटवा रहे हो।
'' वह झट से कहता है ''मभारत माँ का सपूत हूँ।
मुझे अपने देशवासियों से प्यार है।
मैं इस धरती का कर्ज उतारना चाहता हूँ।
'' दरअसल वहसेकेंड का सस्ता माल बेचने के लिए अपने को धरती कालाल कहता है।
वह अपने बलिदान के लिए उतारू है।
वहव्यापारी है।
हर चीज बेच लेता है।
अपना कर्ज उतार रहाहै।
मैं निरुत्तर हो जाता हूँ।
मैं उस महान आत्मा के सामननतमस्तक हूँ।
कोई दुकानवाला त्योहारों पर होने वाली छुट्टियों कीअग्रिम सूचना दे रहा है।
फलाँ-फलाँ तारीख को दुकान बंदरहेगी।
आज ही जरूरत का सामान जमा कर लो।
हमें तोआपकी बड़ी चिंता रहती है।
हमें पता है, इसके बिना रहनहीं पाओगे।
दोगुनी कीमत में पाने के लिए दर-दरभटकोगे।
फिर लोग कहते हैं, मनुष्य में संवेदनशीलताखत्म होती जा रही है।
जब तक हम रहेंगे, मनुष्यता बचीरहेगी।
बाजार की चिल्लपों से घबराकर घर आता हूँ।
मनोरंजन के लिए टीवी ऑन करता हूँ।
समाचार चैनलखबरों के नाम पर डरा रहे हैं।
मौसम का हाल जाननाचाहता हूँ तो 45 डिग्री के तापमान को कुछ इस तरह बतायाजा रहा है 'गर्मी की तपिश से जनता बेहाल।
आकाश सआग की बरसात।
आप अगर जीवित रहना चाहते हैं औरअपना भला चाहते हैं तो घर से बाहर न निकलें।
' आपकागर्मी से आया पसीना अब आपको पूरी तरह नहला देगा।
इसी तरह सर्दी के खौफनाक वर्णन से आप रजाई में भीकँपकँपी महसूस कर सकते हैं।
असल बात दर्शकों कामनोरंजन है।
खबर भी पता चल जाए और मनोरंजन भी होजाए।
यह तो सोने पे सुहागावाली बात हो गई।
वह एकखबर को दस बार अलग-अलग तरीके से फिर-फिरदोहराएगा।
वह सबका भला चाहता है।
उसका साध्यपवित्र है।
साधन से समझौता कर ले पर साध्य साफ होनाचाहिए।
दरअसल यह हमारा भला चाहने वाले हैं जिनकीचिंता को हम ठीक से समझ नहीं पा रहे।
गर्मी-सर्दी,सूखा-बाढ़ के प्रकोप से आदमी बच भी जाए, इनकी भाषाके मर्मांतक प्रहार से मरना लाजिमी है।
मेरे मोहल्ले में 'पुरुष ब्यूटी पार्लर' खुल गया है।
मुझअपने पैर के लंबे नाखून कटवाने हैं।
वह मेरा 'फेशियल'करना चाहता है।
उसका कहना है, नाखून तो जुराबों मछिप जाएँगे पर मुँह तो सबको नजर आएगा।
वह मेरी 'फेसवेल्यू' बढ़ाना चाहता है।
मैं पैर के लंबे नाखून कटवाने परअड़ा हूँ।
पता नहीं क्या सोच कर वह मेरी बात मान गया।
उसने मेरे पैर पानी में रखवाए।
फिर बड़ी देर तक मेरे पैरों कनाखूनों को घिसता रहा।
मुझे आज से पहले अपने नाखूनइतने महत्त्वपूर्ण कभी नहीं लगे।
वह मेरे मुड़े नाखून कोसीधा करने लगा।
बड़े तरीके से नये-नये औजारों सघिसने लगा।
लगा, कोई संगमरमर की मूर्ति तराश रहा है।
मैंने एतराज किया तो उसने मेरे एतराज पर घोर एतराजकिया।
उसने पैर के बड़े नाखून से होने वाली तकलीफों परव्याख्यान दिया।
उसने इसे नाखून कटवाने की जगह'पैडीक्योर' नाम दिया।
वह बड़ा लुभावना नाम था।
मैं मानगया।
मैं उसके तर्कों से खुशी-खुशी हार गया।
उसने नाखूनकाटने के सिर्फ १०००- लेकर मुझे मुक्त कर दिया।
रास्ते से जा रहा था।
एक लंबी कतार ने मेरा ध्यानआकर्षित कर लिया।
उस कतार में मैने झाँककर देखाकतार मोबाइल खरीदने वालों की थी।
चिल्ला-चिल्लाकरस्पीकर पर सूचना दी जा रही थी।
''मोबाइल खरीदो औरसिम कार्ड मुफ्त में पाओ, टॉक टाइम भी साथ में लजाओ''।
सुनकर मैं भी मोबाइल कतार का एक हिस्सा बनगया और उस भीड़ में दिनभर खड़े होकर मोबाइल कामालिक बन गया।
उस दिन से जेब में घंटियाँ बजने की राहदेखता रहा।
मैंने मोबाइल खरीदा है।
स्विच ऑन किए बैठा हूँ।
कोई फोन आ नहीं रहा।
बीच-बीच में चेक कर लेता हूँ।
कहीं कोई गलत बटन तो नहीं दबा बैठा।
मेरे पास ही दोप्रॉपर्टी डीलर और दो युवा लड़के बैठे हैं।
उन्हें धड़ाधड़फोन आ रहे हैं।
दीवाली की शुभकामनाएँ आ रही हैं।
ठीकहै जो हमारा शुभ कर पाए, उसे ही तो शुभकामनाएँ दी जानीचाहिए।
जो न कुछ दे सके, न फायदा कर सके, उसकाक्या शुभ और उसकी क्या शुभकामनाएँ।
मैंने कुछ दोस्तों को निर्देश दिए हैं कि फोन मोबाइलपर ही करना।
ऑफिस का फोन ध्यान आकर्षित नहींकरता।
मोबाइल फोन ध्यान खींचता है।
जब तक मोबाइलदूसरे का ध्यान न बाँटे तब तक फोन का क्या मतलब है।
जिंदगी में इतना कुछ करना है पर जिंदगी मुई छोटी है।
अपनी और दूसरों की जिंदगी दाँव पर लगानी होती है।
व्यस्तता का यह आलम है कि आदमी सड़क पर चलते-चलते फोन कर रहा है।
पता नहीं कौन लोग हैं जो कहते हभारत और अमेरिका का मुकाबला नहीं किया जा सकता।
'सेल' फोन से हम हीनता की ग्रंथि से मुक्त हुए हैं।
सभी को साथी मिल गया है।
एक-दूसरे से मिलकर बातकम करें, फोन पर ज्यादा करें।
फोन पर आम बात भी खासलगती है।
उसमें करेंट दौड़ जाता है।
घर से ठीक-ठीकनिकला आदमी ऑफिस पहुँचकर अपने पहुँचने की खबर दरहा है।
सब एकाएक एक-दूसरे के करीब हो गए हैं।
मेरहाथ में भी मोबाइल आ गया, उस मोबाइल से मुझे भी प्यारहो गया लेकिन कब से राह देख रहा हूँ मुफ्त में मिले सिमकार्ड से मोबाइल पर घंटी क्यों नहीं बजती।
याद रखें, घोषित तौर पर अपना नुकसान करने वालोंसे फिर आप बच सकते हैं।
कुछ अपनी सुरक्षा की तैयारीकर सकते हैं पर इन फायदा करने वालों से बचने की ज्यादाजरूरत है।
यह हर हालत में आपका 'फायदा' करके हीमानेंगे।
मैंने कई बार इन भला करने वालों को समझाया हकि क्यों मेरे पीछे पड़े हो।
मुझे अपना भला नहीं करवानाहै।
ऐसे ही ठीक हूँ।
भला करने वाला मेरी निष्क्रियता कोनजरअंदाज करते हुए मेरे फायदे के नुस्खे समझा रहा ह''यह ले लो, वो फ्री।
वो ले लो, ये फ्री।
''पता नहीं वे कौन लोग हैं जो आए दिन 'जमाना बुराहै' कहकर एक-दूसरे को परेशान करते रहते हैं।
यहाँ तोभला करने वाले परेशान करने की हद तक भला करने लगहैं।
बुरा करने वालों से आदमी सीधे टकरा जाए या किसीदूसरे की मदद माँग ले पर इन भला करने वालों को तोपहचानना ही मुश्किल है।
आप तो बस प्लीज, मुझे किसीतरह इन भला करने वालों से बचाएँ।
संत दादू दयाल का जन्म १ 544 को अहमदाबाद गुजरात में हुआ।
आपके गुरु का नाम बुड ढ़ ् न था।
प्रारंभिक दिन अहमदाबाद में व्यतीत करने के पश्चात साँभर राजस्थान में आपने जिस संप्रदाय की स्थापना की, वह आगचलकर 'दादू पंथ' के नाम से विख्यात हुआ।
सामाजिक कुरीतियाँ, अंधविश्वास संबंधी मिथ्याचार का विरोध साखी तथापदों का मुख्य विषय है।
आपने कबीर की भाँति अपने उपास्य को निर्गुण और निराकार माना है।
हिंदी साहित्य के निर्गुणभक्ति संप्रदाय में कबीर के बाद आपका स्थान अन्यतम है।
संत दादू दयाल की मृत्यु १६०३ में हुई।
प्रमुख कृतियाँ ः 'अनभैवाणी', 'कायाबेलि' आदि।
'साखी' साक्षी का अपभ्रंश है जो वस्तुत दोहा छंद में ही लिखी जाती है।
साखी का अर्थ है - साक्ष्य, प्रत्यक्षज्ञान।
नीति, ज्ञानोपदेश और संसार का व्यावहारिक ज्ञान देने वाले छंद साखी नाम से प्रसिद्ध हुए।
निर्गुण संत संप्रदाय काअधिकांश साहित्य साखी में ही लिखा गया है जिसमें गुरुभक्ति और ज्ञान उपदेशों का समावेश है।
नाथ परंपरा में गुरु वचनही साखी कहलाने लगे।
सूफी कवियों द्वारा भी इस छंद का प्रयोग किया गया है।
प्रस्तुत साखी में संत कवि ने गुरु महिमा का वर्णन किया है।
ईश्वर को पूजने के लिए कहीं बाहर जाने कीआवश्यकता नहीं है।
ईश्वर तो मन के भीतर ही है।
नामस्मरण से पत्थर हृदय भी मक्खन-सा मुलायम बन जाता है।
प्रेम काएक अक्षर पढ़ने वाले और समझने वाले ही ज्ञानी होते हैं।
मनुष्य को उसका अहंकार ही मारता है, दूसरा कोईनहीं।
अहंकार का त्याग करने से ईश्वर की प्राप्ति होती है।
जिसकी रक्षा ईश्वर करता है, वही इस भवसागर को पार करसकता है।
ईश्वर एक है, वह सभी मनुष्यों में समान रूप से बसता है।
अत सबको समान मानना चाहिए।
संत सूरदास का जन्म  १ 4 ७ 8 को दिल्ली के पास सीही नामक गाँव में हुआ।
आरंभ में आप आगरा औरमथुरा के बीच यमुना के किनारे गऊघाट पर रहे।
वहीं आप की भेंट गुरु वल्लभाचार्य से हुई।
अष्टछाप कवियों की सगुणभक्ति काव्य धारा के आप एकमात्र ऐसे कवि हैं जिनकी भक्ति में साख्य, वात्सल्य और माधुर्य भाव निहित हैं।
कृष्ण कीबाल लीलाओं तथा वात्सल्य भाव का सजीव चित्रण आपके पदों की विशेषता है।
संत सूरदास की मृत्यु १ 58 ० में हुई।
'पद' काव्य की एक गेय शैली है।
हिंदी साहित्य में 'पद शैली' की दो निश्चित परंपराएँ मिलती हैं,एक संतों के 'सबद' की और दूसरी परंपरा कृष्णभक्तों की 'पद शैली' है, जिसका आधार लोकगीतों की शैली है।
भक्ति भावना की अभिव्यक्ति के लिए पद शैली का प्रयोग किया जाता है।
प्रस्तुत पदों में कवि ने कृष्ण के बाल हठ एवं यशोदा की ममतामयी छबि को प्रस्तुत किया है।
प्रथम पद मअपने लाल की हर इच्छा पूरी करने को आतुर यशोदा चाँद पाने के कृष्ण हठ को चाँद की छबि दिखाकर बहला लेतीहै।
चाँद को देखने पर कृष्ण की मोहक मुस्कान देख माँ यशोदा बलिहारी हो जाती है।
द्वितीय पद में माँ यशोदा कृष्ण कोकलेवा करने के लिए दुलार रही है।
उनकी पसंद के विभिन्न स्वादिष्ट व्यंजन सामने रख वह मनुहार कर रही है।
जब काव्य में किसी की विचित्र वेशभूषा, अटपटी आकृति, क्रियाकलाप, रूप-रंग, वाणी एवं व्यवहारको देखकर, सुनकर, पढ़कर हृदय में हास का भाव उत्पन्न होता है, वहाँ हास्य रस की निर्मिति होती है।
जब काव्य में अपनों से छोटों के प्रति स्नेह या ममत्व भाव अभिव्यक्त होता है, वहाँ वात्सल्य रस की निर्मिति होती है।
सुनील केशव देवधर जी का जन्म २१ जुलाई १९ 5 ६ को छतरपुर मध्य प्रदेश में हुआ।
आपनबी. सी. जे. पत्रकारिता एम. ए. अर्थशास्त्र, हिंदी तथा बुंदेलखंड विश्वविद्यालय से पीएच. डी. की उपाधि प्राप्त की।
रोचकता आपके रेडियो रूपक लेखन की विशेषता है।
अभिनय तथा संवाद लेखन के रूप में आप फिल्मों से भी जुड़े हुएहैं।
आप ऐसे सृजनधर्मी हैं जो आकाशवाणी के कार्यक्रमों को साहित्यिक रूप देने की क्षमता रखते हैं।
'रेडियो रूपक' एक विशेष विधा है, जिसका विकास नाटक से हुआ है।
रेडियो रूपक का क्षेत्र विस्तृतहै।
दृश्य-अदृश्य जगत के किसी भी विषय, वस्तु या घटना पर रूपक लिखा जा सकता है।
इसके प्रस्तुतीकरण का ढंग सहज,प्रवाही तथा संवादात्मक होता है।
विकास की वास्तविकताओं को उजागर करते हुए जनमानस को इन गतिविधियों मसहयोगी बनने की प्रेरणा देना रेडियो रूपक का उद्देश्य होता है।
विष्णु प्रभाकर, लक्ष्मीनारायण लाल, रेखा अग्रवाल,कन्हैयालाल नंदन, लोकनंदन, सोमदत्त शर्मा आदि ने रेडियो रूपक को समृद्ध करने में अपना योगदान दिया।
प्रस्तुत 'रेडियो रूपक' उपन्यास सम्राट प्रेमचंद जी पर आधारित है।
किसान और मजदूर वर्ग के मसीहा प्रेमचंदजी की रचनाएँ आज भी प्रासंगिक हैं।
साहित्य द्वारा प्रेमचंद जी ने जीवन के मूल तत्त्वों और सत्य को सामंजस्यपूर्ण दृष्टिसे प्रस्तुत किया है।
सामाजिक और आर्थिक दृष्टि से समाज को विकास की दिशा प्रदान करना ही उनकी साहित्य रचनाओंका उद्देश्य था।
लेखक ने यहाँ साहित्यकार प्रेमचंद जी के व्यक्तित्व और कृतित्व को रोचक ढंग से प्रस्तुत किया है।
हिंदी के उपन्यास तथा कहानी की विकास यात्रा, सामयिक जीवन की विशालता, अभिव्यक्ति काखरापन, पात्रों की विविधता, सामाजिक अन्याय का घोर विरोध, मानवीय मूल्यों से मित्रता और संवेदना,साहित्य की साधना, धन का शत्रु और किसान वर्ग का मसीहा-यानी मुंशी प्रेमचंद ! मुंशी प्रेमचंद जिन्होंने अपने युग की चुनौतियों को सामाजिक धरातल पर स्वीकारा औरनकारा।
उन्होंने इन समस्याओं और मान्यताओं के जीते-जागते चित्र उपस्थित किए जो मध्यम वर्ग,किसान, मजदूर, पूँजीपति, समाज के दलित और शोषित व्यक्तियों के जीवन को संचालित करती हैं।
उनका साहित्य सृजन विपुल था लेकिन विपुलता ने उनके लेखन की गुणवत्ता को कभी ठेस नहीं पहुँचाई,उपन्यास हो अथवा कहानी, उसमें कहीं भी कोई कमी नहीं आने दी।
समय की धड़कनों से जुड़े, सजग आदर्शवादी और साथ ही प्रामाणिकता के संवेग को अपने-आप मधारण करने वाले, इस कलम के सिपाही के कृतित्व की स्थायी देन की ऐसी मुहावरेदार और सहज भाषाहै, जो पहले कभी नहीं थी।
साथ ही, उनका लेखन आज भी प्रासंगिक लगता है।
उनके साहित्य का मूल स्वर है - 'डरो मत' और जो साहित्यकार अपने युग को अभय नहीं देता, वहकिसी भी अन्याय से जूझने की शक्ति नहीं देता, और जो ऐसी शक्ति नहीं देता, वह युग जीवन का संगीनहीं हो सकता।
उन्होंने युग को जूझना सिखाया है, लड़ना सिखाया है।
लेकिन प्रेमचंद आज भी जीवन से जुड़े हुए हैं, वे युगजीवी हैं और युगांतर तक मानवसंगी दिखाई पड़ते ह- यही कारण है कि आज प्रेमचंद और उनका साहित्य सभी जगह परिसंवाद, परिचर्चा का विषय है।
चाहे शिक्षा संबंधी अायोजन हो या विचार गोष्ठी अथवा संभाषण, प्रेमचंद की विचारधारा, उनकसाहित्य तथा प्रासंगिकता पर जरूर बात की जाती है।
यही तो उनके साहित्य की विशेषता है।
आज जब हम प्रेमचंद की बात करते हैं तो अपने-आप ही सामाजिक व्यवस्थाके कई पहलू भी हमारे सामने आ जाते हैं जो कि प्रेमचंद की प्रासंगिकता को उजागर करते हैं।
प्रेमचंदयदि आज भी प्रासंगिक और महान हैं तो वह इसलिए कि उन्होंने किसानों के मानसिक गठन और मध्यमवर्ग तथा दलित और पिछड़े हुए लोगों के दृष्टिकोण को उस समय गहरे विश्वास और उत्साह के साथवाणी दी जिस समय इस देश के सामाजिक और राजनीतिक जीवन में इसकी आवश्यकता अनुभव कीजा रही थी और उथल-पुथल हो रही थी।
वह तब का समय था लेकिन तब से आज तक लगातार हमकिसान, पिछड़े वर्ग और शाेषित वर्ग के कल्याण की जिम्मेदारी अनुभव कर रहे हैं तो क्या आज कीस्थिति पर प्रेमचंद पहले से ही विचार करते हुए नहीं दिखाई देते ! उनकी कृतियों में आर्थिक शोषण औरसामाजिक अन्याय के विरुद्ध कृषक वर्ग की घृणा और कटुता की झलक मिलती है।
प्रेमचंद का व्यक्तित्व तब सबसे अधिक विकसित होता है जब वह निम्न मध्यवर्ग और कृषक वर्ग काचित्रण करते हुए अपने युग की प्रतिगामी शक्तियों का भी विरोध करते हैं और एक श्रेष्ठ विचारक औरसमाज सुधारक के रूप में प्रकट होते हैं।
इनका विचारक जिसे इनके साहित्यकार से अलग नहीं कियाजा सकता, बदलती परिस्थितियों के अनुरूप तथा निजी अनुभूतियों के कारण बदलता भी रहा है औरइसीलिए यह मूलतः सामाजिक होकर भी अपना कलेवर बदलता रहता है।
प्रेमचंद का जीवन के प्रति जोदृष्टिकोण है, वह 'पूस की रात' और 'कफन' कहानियों में एक नया मोड़ लेता है।
उनकी संवेदना'गोदान' उपन्यास में नए साँचे में ढलने लगती है।
प्रेमचंद ने कभी अपने को किसी सीमा में नहीं बाँधा।
उनकी जीवन दृष्टि बदलती रही।
इसीलिए कभी वे मानवतावादी, कभी वे सुधारवादी, कभी प्रगतिवादी,तो कभी गाँधीवादी मालूम पड़ते हैं लेकिन सत्य यह है कि प्रेमचंद कभी किसी वाद को लेकर नहीं चले,न तो वादी होकर जिए आैर न ही वादी होकर मरे।
सच तो यह है कि वे सतत गतिशील रहे हैं।
कहीं भीचूकते नजर नहीं आते, निःशेष नहीं होते।
इसीलिए वे हर काल में प्रासंगिक हैं।
प्रेमचंद उन सामाजिक परिस्थितियों और मानव वृत्तियों से बखूबी परिचित थे जो जीवन में सदैव ही घटितहोती रहती हैं।
उन्होंने देखा था कि किस प्रकार गैरकानूनी तरीके से किसानों को उनके खेतों से बेदखलकिया जाता है।
लेकिन दूसरी ओर अलोपीदीन जैसे कालाबाजारी, समाज के ठेक द े ार और दीनों के शोषक को गिरफ्तारकरने वाला नमक का दरोगा भी है जो किसी भी हाल में अपने ईमान को बेचता नहीं है और पुलिस महकमकी सत्यनिष्ठा और दृढ़ता को उभारता है।
हमारे सरकार तो आप हैं, यह तो घर की बात है भला।
हम कभी आपसे बाहर हो सकते हैं।
ऐसा कैसे संभव है कि हम इस घाट से गुजरें और देवता को कुछ न चढ़ाएँ।
आपने व्यर्थ कष्ट किया, मतो खुद ही आपके पास आ रहा था आपके लिए चढ़ावा लेकर।
हम उनमें से नहीं जो कौड़ियों पर अपना ईमान बेच दें, आप मेरी हिरासत में हैं, आपका चालान होगा।
तो ऐसा है, प्रेमचंद का पात्र, कहानी का नायक जिसे कोई भी प्रलोभन आकर्षित नहीं करपाता।
क्या आज भी हम ऐसी दृढ़ता और ईमानदारी की अपेक्षा नहीं करते?
निःसंदेह वे लेखक के नाते तो महान हैं ही मनुष्य के नाते तो वे और भी महान हैं।
देखने में वे किसी भीतरह बड़े नहीं मालूम पड़ते थे।
उनकी दुबली-पतली साधारण-सी देह उनके द्वारा झेले गए कष्टों कीसूचना देती थी।
भाग्य कभी उनके अनुकूल नहीं रहा।
दूसरों के हृदय को मोहने वाला उनका आचरण, सीधा-सादा ढंग, सहज बर्ताव इन सब बातों ने उनकोअपरिचित और परिचित की दृष्टि में उठा दिया था।
उनमें सदैव बालकों-सा भोलापन और सरलताथी।
अमर कथासाहित्य की रचना के साथ-साथ उन्होंने युग जीवन के सभी पक्षों पर अपनी नजर डाली।
युगचेतना के लिए 'जागरण' निकाला।
विभिन्न भाषाओं के साहित्य को एक-दूसरे से परिचित कराने कलिए 'हंस' का प्रकाशन किया।
उनकी साहित्यिक महत्त्वाकांक्षाएँ सर्वोपरि थी।
और यही कारण है कि जहाँ कहीं भी साहित्य प्रेमी मिल बैठते हैं, वहाँ प्रेमचंद के व्यक्तित्व, कृतित्व,प्रासंगिकता, उनके उपन्यास, कहानियों और पात्रों के अलावा उनकी विचारधारा, प्रगतिशीलता आदिपर खुली बहस होती है।
उनके उपन्यास व कहानियाँ ही नहीं, पात्र तक लोकप्रिय हुए हैं।
जहाँ तक मैंने प्रेमचंद को पढ़ा है तो भाई मैं तो यही कहूँगा कि उन्होंने अपने साहित्य में किसी निरुद्देश्यरूप का सृजन नहीं किया।
अपनी प्रत्येक रचना में किसी-न-किसी समस्या को उठाया है और यहाँ तककि अपने विचार के अनुसार उसके समाधान की ओर भी इशारा किया है।
इस संबंध में मैं तो यह कहूँगा कि वे वास्तविकता की ओर अग्रसर हो रहे थे।
उनकी रचनाओं मवास्तविकता की ओर क्रमिक यात्रा हम देख सकते हैं तो फिर उन्हें वस्तुवादी भी कहा जा सकता है।
कला के बारे में उनकी भावना उदात्त थी, जीवन की सामाजिक और आर्थिक समस्याओं के संबंध मउनके जो विचार थे, उनको व्यक्त करने का साधन ही वह कला को मानते थे।
वे सामाजिक और आर्थिक समस्याओं को प्रमुखता देते हैं और ये समस्याएँ उनके वर्णन, पात्र, कथावस्या कहानी के अन्य तत्त्वों पर शासन करती हैं।
वे सामाजिक जीवन के चितेरे हैं, उनका मूल उद्देश्य उससमाज के क्रमिक विकास के दर्शन कराना है जो सामाजिक रूढ़ियों पर आधारित है।
उन्होंने साहित्य, समाज और राजनीति के क्षेत्र में जो क्रांति का बीज बोया था, वह आज प्रस्फुटित होचुका है, जो आगे चलकर विशाल वटवृक्ष में परिणत होगा।
जिसकी छाया में सुखी राष्ट्र का निर्माणहोगा।
उनके साहित्य में जागृति की औषधि है, जिसकी नींव पर साहित्य का विशाल भवन खड़ा होगा।
मछुवा नदी के तट पर पहुँचा।
एक बड़े पेड़ की छाँह में उन्होंने वास किया।
आदमी यह देखकर डर गया।
वे वास्तविकता की ओर अग्रसर हो रहे हैं।
उन लोगों को अपनी ही मेहनत से धन कमाना पड़ता है।
बबन उसे सलाम करता है।
हम स्वयं ही आपके पास आ रहे थे।
साहित्यकार अपने सामयिक वातावरण से प्रभावित हो रहा है।
आकाश का प्यार मेघों के रूप में धरती पर बरसने लगता है।
आप सबको जीत सकते हैं।
शाम दानीश्वर जी का जन्म फरवरी १९ 4 ३ में हुआ।
शिक्षा प्राप्त करने के पश्चात आप हिंदी अध्यापक करूप में कार्यरत रहे।
हिंदी के प्रति लगाव होने के कारण साहित्य रचना में रुचि जाग्रत हुई।
प्रवासी साहित्य में मारिशस के कविके रूप में आपकी पहचान बनी।
अपने परिजनों से विछोह का दुख, गुलामी का दंश और पीड़ा आपके काव्य में पूरी संवेदनाके साथ उभरी है।
यथार्थ अंकन के साथ भविष्य के प्रति आशावादिता आपके काव्य की विशेषता है।
प्रवासी भारतीयसाहित्य में आपका महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है।
शाम दानीश्वर जी की मृत्यु २००६ में हुई।
विदेशों में बसे भारतीयों द्वारा हिंदी में रचा गया साहित्य 'प्रवासी भारतीय हिंदी साहित्य' कहलाता है।
इनरचनाओं ने नीति-मूल्य, मिथक, इतिहास, सभ्यता के माध्यम से भारतीयता को सुरक्षित रखा है।
प्रवासी साहित्य ने हिंदीसाहित्य को समृद्ध बनाने के साथ-साथ पाठकों को प्रवास की संस्कृति, संस्कार एवं उस भूभाग के लोगों की स्थिति से भीअवगत कराया है।
अभिमन्यु अनत, जोगिंदर सिंह कंवल, स्नेहा ठाकुर आदि अन्य प्रवासी साहित्यकार हैं।
प्रस्तुत कविता में कवि प्रवासी भारतीयों को अपनी विगत दुखद स्मृतियाँ भुलाकर मॉरिशस आने के लिएप्रेरित कर रहा है।
अब मारिशस की भूमि नैहर के समान है, जहाँ परिजनों से मिलाप होगा।
लघु भारत के आँगन में कवि सभीका स्वागत कर रहा है।
कवि ने गिरमिटियों के जीवन में आए सकारात्मक पहलुओं को उजागर किया है।
गिरमिटियों कीपीढ़ियों के मन में स्थित भारतीयों की संवेदनाओं और उनकी सृजनात्मक प्रतिभाओं के दर्शन भी कराए हैं।
परतंत्रता में अंग्रेजों ने भारतीयों को अनुबंध सिद्धांत पर फीजी, सूरीनाम, मॉरिशस, सेशल्स आदि देशों ममजदूर बनाकर भेजा।
अनुबंध पर गए यही मजदूर गिरमिटिया कहे जाने लगे।
काव्य की शोभा बढ़ाने वाले कारक, गुण, धन अथवा तत्त्व को अलंकार कहा जाता है।
जिस प्रकार स्वर्ण आदि के आभूषणों से शरीर की शोभा बढ़ती है उसी प्रकार जिन साधनों से काव्य की सुंदरता में अभिवृद्धि होती है,वहाँ अलंकार की उत्पत्ति होती है।
जब काव्य में किसी वर्ण की आवृत्ति दो या दो से अधिक बार हो, वहाँ अनुप्रास अलंकार होता है।
तरनि तनूजा तट तमाल तरुवर बहु छाए।
चारु चंद्र की चंचल किरणें, खेल रही थीं जल-थल में।
वक्ता के कथन का श्रोता द्वारा वक्ता के अभिप्रेत आशय से चमत्कारपूर्ण भिन्न अर्थ लगाया जाए,वहाँ वक्रोक्ति अलंकार होता है।
जैनेंद्र कुमार जी का जन्म २ जनवरी १९० 5 को अलीगढ़ उत्तर प्रदेश में हुआ।
प्रारंभिक शिक्षा ॠषभब्रह्मचर्याश्रम, हस्तिनापुर में हुई।
उच्च शिक्षा के लिए काशी हिंदू विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया था लेकिन १९२० मअसहयोग आंदोलन में सहभागी होने के कारण शिक्षा छोड़ दी।
आप हिंदी उपन्यास के इतिहास में मनोविश्लेषणात्मक परंपराके प्रवर्तक माने जाते हैं।
आपकी कहानियाँ किसी-ना-किसी ऐसे मूल विचार तत्त्व को जगाती हैं जो जीवन की समस्याओंकी अतलस्पर्शी गहराई में सोई रहती हैं।
आप पद्मभूषण से सम्मानित हैं।
जैनेंद्र जी की मृत्यु १९ 88 में हुई।
'कहानी' गद्य साहित्य की रोचक तथा अन्यतम विधा मानी जाती है।
मानवीय संवेदना की अभिव्यक्ति तथाजीवन के यथार्थ का प्रस्तुतीकरण कहानी में होता है।
मनोरंजन के साथ-साथ किसी-न-किसी घटना का चित्रण करनाकहानी की विशेषता है।
जीवन की विभिन्न समस्याओं और उनके समाधानों को कहानियों में उजागर किया जाता है।
समाजप्रस्तुत पाठ प्रतीकात्मक कहानी है।
सृष्टि निर्माता के प्रतीक 'वन' में मौजूद जीव-जंतु तथा वनस्पति भीविशिष्ट प्रवृत्तियों के द्योतक हैं।
'बुद्धि', 'शक्ति' तथा 'ज्ञान' के अहंकार में चूर मनुष्य स्वयं को सबसे श्रेष्ठ समझताहै।
प्रस्तुत कहानी के माध्यम से लेखक बताना चाहते हैं कि प्रकृति द्वारा निर्मित पेड़-पौधे, पशु-पक्षी, इनसानअपनी-अपनी जगह महत्त्वपूर्ण हैं।
सभी का अस्तित्व इस सृष्टि के लिए अर्थपूर्ण है पर अंत में सभी को उस सर्वशक्तिमानके अस्तित्व को स्वीकार करना ही पड़ता है।
यही सृष्टि का अंतिम सत्य है।
एक गहन वन में दो शिकारी पहुँचे।
वे पुराने शिकारीथे।
शिकार की टोह में दूर-दूर घूमे थे, लेकिन ऐसा घनाजंगल उन्हें नहीं मिला था।
देखते जी में दहशत होती थी।
वहाँ एक बड़े पेड़ की छाँह में उन्होंने वास किया और आपसमें बातें करने लगे।
एक ने कहा, ''ओह, कैसा भयानक जंगल है ! ''दूसरे ने कहा, ''और कितना घना ! ''कुछ देर बात कर विश्राम करके वे शिकारी आगे बढ़गए।
उनके चले जाने पर पास के शीशम के पेड़ ने बड़ सकहा, ''बड़ दादा, अभी तुम्हारी छाँह में ये कौन थे?
''बड़ ने कहा, ''हाँ गए।
तुम उन्हें नहीं जानते हो?
''शीशम ने कहा, ''नहीं, वे बड़े अजब मालूम होते थे।
कौन थे, दादा?
पहले कभी नहीं देखा उन्हें।
''दादा ने कहा, ''जब छोटा था तब इन्हें देखा था।
इन्हें आदमी कहते हैं।
इनमें पत्ते नहीं होते, तना-ही-तनाहोता है।
देखा, वे चलते कैसे हैं?
अपने तने की दो शाखोंपर ही चलते चले जाते हैं।
''शीशम ने कहा, ''ये लोग इतने ही ओछे रहते हैं, ऊँचेनहीं उठते ! क्यों दादा?
'' दादा ने कहा, ''हमारी-तुम्हारीतरह इनमें जड़ें नहीं होतीं।
बढ़े तो काहे पर?
इससे वइधर-उधर चलते रहते हैं, ऊपर की ओर बढ़ना उन्हें नहींआता।
बिना जड़ न जाने वे जीते किस तरह हैं।
''इतने में बबूल, जिसमें हवा साफ छनकर निकल जातीथी, रुकती नहीं थी और जिसके तन पर काँटे थे, बोला,''दादा, ओ दादा, तुमने बहुत दिन देखे हैं।
यह बताओ किकिसी वन को भी देखा है।
ये आदमी किसी भयानक वनकी बात कर रहे थे।
तुमने उस भयावने वन को देखा है?
''शीशम ने कहा, ''दादा, हाँ सुना तो मैंने भी था।
वहवन क्या होता है?
''बड़ दादा ने कहा, ''सच पूछो तो भाई, इतनी उमरहुई, उस भयावने वन को तो मैंने भी नहीं देखा।
सभी जानवरमैंने देखे हैं।
शेर, चीता, भालू, हाथी, भेड़िया।
पर वननामक जानवर को मैंने अब तक नहीं देखा।
'' एक ने कहा,''मालूम होता है, वह शेर-चीतों से भी डरावना होता है।
''बड़ दादा ने कहा, ''डरावना जाने तुम किसे कहतहो।
हमारी तो सबसे प्रीति है।
''बबूल ने कहा, ''दादा, प्रीति की बात नहीं है।
मैं तोअपने पास काँटे रखता हूँ।
पर वे आदमी वन को भयावनाबताते थे।
जरूर वह चीतों से बढ़कर होगा।
''दादा, ''सो तो होता ही होगा।
आदमी एक टूटी-सी टहनीसे आग की लपट छोड़कर शेर-चीतों को मार देता है।
उन्हऐसे मरते अपने सामने हमने देखा है।
पर वन की लाश हमननहीं देखी।
वह जरूर कोई बड़ा खौफनाक होगा।
''इसी तरह उनमें बातें होने लगीं।
वन को उनमें से कोईनहीं जानता था।
आस-पास के पेड़, साल, सेमर, सिरसउस बातचीत में हिस्सा लेने लगे।
वन को कोई मानना नहींचाहता था।
किसी को उसका कुछ पता नहीं था पर उसकाडर सबको था।
इतने में पास ही जो बाँस खड़ा था और जोजरा हवा पर खड़-खड़ करने लगता था, उसने अपनी जगहसे ही सीटी-सी आवाज देकर कहा, ''मुझे बताओ ! क्याबात है?
मैं पोला हूँ।
मैं बहुत जानता हूँ।
''बड़ दादा ने गंभीर वाणी से कहा, ''तुम तीखा बोलतहो।
बात यह है कि बताओ, तुमने वन देखा है?
हम लोगसब उसको जानना चाहते हैं।
''बाँस ने रीती आवाज से कहा, ''मालूम होता है, हवामेरे भीतर के रिक्त में वन-वन-वन-वन ही कहती हुईघूमती रहती है, पर ठहरती नहीं।
''बड़ ने कहा, ''वंश बाबू, तुम घने नहीं हो, सीधे-हीसीधे हो।
कुछ भरे होते तो झुकना जानते।
बड़ दादा ने उधर से आँख हटाकर फिर और लोगों सकहा कि हम सबको घास से इस विषय में पूछना चाहिए।
उनकी पहुँच सब कहीं है।
वह कितनी व्याप्त है और ऐसीबिछी रहती है कि किसी को उससे शिकायत नहीं होती।
तब सबने घास से पूछा, ''तू वन को जानती है?
''घास ने कहा, ''नहीं तो दादा, मैं उन्हें नहीं जानती।
लोगों की जड़ों को ही मैं जानती हूँ।
उनके फल मुझसे ऊँचरहते हैं।
पद तल के स्पर्श से सबका परिचय मुझे मिलताहै।
जब मेरे सिर पर चोट ज्यादा पड़ती है, समझती हूँ यहताकत का प्रमाण है।
धीमे कदम से मालूम होता है, यहकोई दुखियारा जा रहा है।
दुख से मेरी बहुत बनती है,दादा ! मैं उसी को चाहती हुई यहाँ-से-वहाँ तक बिछीरहती हूँ।
सभी कुछ मेरे ऊपर से निकलता है।
पर वन कोमैंने अलग करके कभी नहीं पहचाना।
''दादा ने कहा, ''तुम कुछ नहीं बतला सकती?
''घास ने कहा, ''मैं बेचारी क्या बतला सकती हूं,दादा ! ''तब बड़ी कठिनाई हुई।
बुद्धिमती घास ने जवाब ददिया।
वाग्मी वंश बाबू भी कुछ न बता सके और बड़ दादास्वयं अत्यंत जिज्ञासु थे।
किसी की समझ में नहीं आया किवन नाम के भयानक जंतु को कहाँ से कैसे जाना जाए।
इतने में पशुराज सिंह वहाँ आए।
बड़ दादा ने पुकारकरकहा, ''ओ सिंह भाई, तुम बड़े पराक्रमी हो।
जाने कहाँ-कहाँ छापा मारते हो।
एक बात तो बताओ, भाई।
''शेर ने पानी पीकर गर्व से ऊपर को देखा।
दहाड़करकहा, ''कहो, क्या कहते हो?
''बड़ दादा ने कहा, ''हमने सुना है कि कोई वन होताहै जो यहाँ आस-पास है और बड़ा भयानक है।
हम तोसमझते थे कि तुम सबको जीत चुके हो।
उस वन से कभीतुम्हारा मुकाबला हुआ है?
बताओ, वह कैसा होता है?
''शेर ने दहाड़कर कहा, ''लाओ सामने वह वन, जोअभी मैं उसे फाड़-चीरकर न रख दूँ।
मेरे सामने भला वहक्या हो सकता है?
'' बड़ दादा ने कहा, ''तो वन से कभीतुम्हारा सामना नहीं हुआ?
''शेर ने कहा, ''सामना होता तो क्या वह जीता बचसकता था।
मैं अभी दहाड़ देता हूँ।
हो अगर वन तो आएवह सामने।
खुली चुनौती है।
या वह है या मैं हूँ।
'' ऐसाकहकर उस वीर सिंह ने वह तुमुल घोर गर्जन किया किदिशाएँ काँपने लगीं।
बड़ दादा के देह के पत्र खड़-खड़करने लगे।
उनके शरीर के कोटर में वास करते हुए शावकचीं-चीं कर उठे।
चहुँ ओर जैसे आतंक भर गया।
पर वहगर्जना गँूज बनकर रह गई।
हुँकार का उत्तर कोई नहींआया।
सिंह ने उस समय गर्व से कहा, ''तुमने यह कैसजाना कि कोई वन है और वह आस-पास रहता है।
आपसब निर्भय रहिए कि वन कोई नहीं है, कहीं नहीं है, मैं हूँ,तब किसी और का खटका आपको नहीं रखना चाहिए।
''बड़ दादा ने कहा, ''आपकी बात सही है।
मुझे यहासदियाँ हो गई हैं।
वन होता तो दीखता अवश्य।
फिर आपहो, तब कोई और क्या होगा।
पर वे दो शाख पर चलने वालजीव जो आदमी होते हैं, वे ही यहाँ मेरी छाँह में बैठकर उसवन की बात कर रहे थे।
ऐसा मालूम होता है कि ये बे-जड़के आदमी हमसे ज्यादा जानते हैं।
''सिंह ने कहा, ''आदमी को मैं खूब जानता हूँ।
मैं उसखाना पसंद करता हूँ।
उसका मांस मुलायम होता है लेकिनवह चालाक जीव है।
उसको मुंह मारकर खा डालो, तब तोवह अच्छा है, नहीं तो उसका भरोसा नहीं करना चाहिए।
उसकी गात-बात में धोखा है।
''बड़ दादा तो चुप रहे लेकिन औरों ने कहा कि सिंहराज,तुम्हारे भय से बहुत-से जंतु छिपकर रहते हैं।
वे मुँह नहींदिखाते।
वन भी शायद छिपकर रहता हो।
तुम्हारा दबदबाकोई कम तो नहीं है।
इससे जो साँप धरती में मुँह गाड़कररहता है, ऐसी भेद की बातें उससे पूछनी चाहिए।
रहस्य कोईजानता होगा तो अंधेरे में मुँह गाड़कर रहने वाला साँप जैसाजानवर ही जानता होगा।
हम पेड़ तो उजाले में सिर उठाएखड़े रहते हैं।
इसलिए हम बेचारे क्या जानें।
शेर ने कहा, ''जो मैं कहता हूँ, वही सच है।
उसमशक करने की हिम्मत ठीक नहीं है।
जब तक मैं हूँ, कोई डरन करो।
कैसा साँप ! क्या कोई मुझसे ज्यादा जानता है?
''बड़ दादा यह सुनकर भी कुछ नहीं बोले।
औरों ने भीकुछ नहीं कहा।
बबूल के काँटे जरूर उस वक्त तनकर कुछउठ आए थे लेकिन फिर भी बबूल ने धीरज नहीं छोड़ा औरमुँह नहीं खोला।
अंत में जम्हाई लेकर मंथर गति से सिंहवहाँ से चला गया।
भाग्य की बात कि साँझ का झुटपुटा होते-होते घासमें से जाते हुए दीख गए चमकीले देह के नागराज।
बबूल कीनिगाह तीखी थी, झट से बोला, ''दादा ! ओ बड़ दादा, वहजा रहे हैं सर्पराज।
ज्ञानी जीव हैं।
मेरा तो मुँह उनके सामनकैसे खुल सकता है।
आप पूछो तो जरा कि वन का ठौरठिकाना क्या उन्होंने देखा है?
''बड़ दादा शाम से ही मौन हो रहते हैं।
यह उनकीपुरानी आदत है।
बोले, ''संध्या आ रही है।
इस समयवाचालता नहीं चाहिए।
''बबूल झक्की ठहरे।
बोले, ''बड़ दादा, साँप धरती सइतना चिपटकर रहते हैं कि सौभाग्य से हमारी आँखें उनपरपड़ती हैं।
वर्ण देखिए न, कैसा चमकता है ! यह सर्पअतिशय श्याम है।
इससे उतने ही ज्ञानी होंगे।
अवसर खोनानहीं चाहिए।
इनसे कुछ रहस्य पा लेना चाहिए।
''बड़ दादा ने तब गंभीर वाणी से साँप को रोककर पूछा,''हे नाग, हमें बताओ कि वन का वास कहाँ है और वहस्वयं क्या है?
'' साँप ने साश्चर्य कहा, ''किसका वास?
वह कौन जंतु है?
और उसका वास पाताल तक तो कहीं हनहीं।
''बड़ दादा ने कहा - ''हम कोई उसके संबंध में कुछनहीं जानते।
तुमसे जानने की आशा रखते हैं।
जहाँ जराछिद्र हो, वहाँ तुम्हारा प्रवेश है।
टेढ़ा-मेढ़ापन तुमसे बाहरनहीं है।
इससे तुमसे पूछा है।
''साँप ने कहा, ''मैं धरती के सारे गर्त जानता हूँ।
वहाज्ञान की खान है।
तुमको अब क्या बताऊँ।
तुम नहींसमझोगे।
तुम्हारा वन, लेकिन कोई गहराई की सच्चाई नहींजान पड़ती।
वह कोई बनावटी सतह की चीज है।
मेरा वैसीऊपरी और उथली बातों से वास्ता नहीं रहता।
''बड़ दादा ने कहना चाहा कि 'तो वन. . . ' साँप नकहा, ''वह फर्जी है।
'' यह कहकर वह आगे बढ़ गए।
मतलब यह है कि जीव-जंतु और पेड़-पौधे आपस ममिले और पूछ-ताछ करने लगे कि वन को कौन जानता हवह कहाँ है, क्या है?
उनमें सबको ही अपना-अपना ज्ञानथा।
अज्ञानी कोई नहीं था।
पर वन का जानकार कोई नहींथा।
ऐसी चर्चा हुई, ऐसी चर्चा हुई कि विद्याओं पर विद्याएउसमें से प्रस्तुत हो गईं।
अंत में तय पाया कि दो टाँगोंवालाआदमी ईमानदार जीव नहीं है।
उसने तभी वन की बातबनाकर कह दी है।
वह बन गया है।
सच में वह नहीं है।
उस निश्चय के समय बड़ दादा ने कहा, ''भाइयो, उनआदमियों को फिर आने दो।
इस बार साफ-साफ उनसपूछना है कि बताएँ, वन क्या है?
बताएँ तो बताएँ, नहीं तोखामख्वाह झूठ बोलना छोड़ दें।
लेकिन उनसे पूछने सपहले उस वन से दुश्मनी ठानना हमारे लिए ठीक नहीं है।
यह भयावना सुनते हैं।
जाने वह और क्या हो।
''लेकिन बड़ दादा की वहाँ विशेष चली नहीं।
जवानोंने कहा कि ये बूढ़े हैं, उनके मन में तो डर बैठा है और जंगलके न होने का फैसला पास हो गया।
एक रोज आफत के मारे फिर वे शिकारी उस जगहआए।
उनका आना था कि जंगल जाग उठा।
बहुत-सजीव-जंतु, झाड़ी-पेड़ तरह-तरह की बोली बोलकरअपना विरोध दरसाने लगे।
आदमी बेचारों को अपनी जानका संकट मालूम होने लगा।
उन्होंने अपनी बंदूकें सँभालीं।
बड़ दादा ने बीच में पड़कर कहा, ''अरे, तुम लोगअधीर क्यों होते हो।
इन आदमियों के खतम हो जाने सहमारा तुम्हारा फैसला निर्भ्रम नहीं कहलाएगा।
जरा तोठहरो।
गुस्से से कहीं ज्ञान हासिल होता है?
मैं खुद निपटाराकिए देता हूँ।
'' यह कहकर बड़ दादा आदमियों कोमुखातिब करके बोले, ''भाई आदमियो, तुम भी इन पोलीचीजों का मुँह नीचा करके रखो जिनमें तुम आग भरकरलाते हो।
डरो मत।
अब यह बताओ कि वह वन क्या हजिसकी तुम बात किया करते हो?
बताओ, वह कहाँ है?
''आदमियों ने अभय पाकर अपनी बंदूकें नीची कर लींऔर कहा, ''यह वन ही तो है जहाँ हम सब हैं।
''उनका इतना कहना था कि चीं-चीं-कीं-कीं सवालपर सवाल होने लगे।
''वन यहाँ कहाँ है?
कहीं नहीं है।
''''तुम हो।
मैं हूँ।
वह है।
वन फिर हो कहाँ सकताहै?
''''तुम झूठे हो।
''''धोखेबाज ! ''''स्वार्थी ! ''''खतम करो इनको।
''आदमी यह देखकर डर गए।
बंदूकें सँभालना चाहतथे कि बड़ दादा ने मामला सँभाला और पूछा, ''सुनोआदमियों, तुम झूठे साबित होंगे तभी तुम्हें मारा जाएगाऔर अगर झूठे नहीं हो तो बताओ वन कहाँ है?
''उन दोनों आदमियों में से प्रमुख ने विस्मय से और भयसे कहा ''हम सब जहाँ हैं वहीं तो वन है।
''बबूल ने अपने काँटे खड़े करके कहा, ''बको मत,वह सेमर है, वह सिरस है, वह साल है, वह घास है, वहहमारे सिंहराज हैं, वह पानी है, वह धरती है।
तुम जिनकीछाँह में हो, वह हमारे बड़ दादा हैं।
तब तुम्हारा वन कहाहै?
दिखाते क्यों नहीं?
तुम हमको धोखा नहीं दे सकते।
''प्रमुख पुरुष ने कहा, ''यह सब कुछ ही वन है।
''इसपर गुस्से में भरे हुए कई जानवरों ने कहा, ''बात सबचो नहीं, ठीक बताओ, नहीं तो तुम्हारी खैर नहीं है।
''अब आदमी क्या कहें, परिस्थिति देखकर वे बेचारजान से निराश होने लगे।
अपनी मानवी बोली अब तकप्राकृतिक बोली में बोल रहे थे एक ने कहा, ''यार ! कहक्यों नहीं देते कि वन नहीं है।
देखते नहीं, किनसे पाला पड़ाहै ! '' दूसरे ने कहा, ''मुझसे तो कहा नहीं जाएगा।
''''तो क्या मरोगे?
''''सदा कौन जीया है।
इसमें इन भोले प्राणियों कोभुलावे में कैसे रखूँ?
''यह कहकर प्रमुख पुरुष ने सबसे कहा, ''भाइयो, वनकहीं दूर या बाहर नहीं है।
आप लोग सभी वह हो।
'' इसपरफिर गोलियों-सी सवालों की बौछार उनपर पड़ने लगी।
''क्या कहा?
मैं वन हूँ?
तब बबूल कौन है?
''''झूठ ! क्या मैं यह मानूँ कि मैं बाँस नहीं, वन हूँ।
मेराराेम-रोम कहता है, मैं बाँस हूँ।
''''और मैं घास ! ''''और मैं शेर ! ''''और मैं साँप ! ''इस भाँति ऐसा शोर मचा कि उन बेचारे अादमियों कीअकल गुम होने को आ गई।
बड़ दादा न हों तो आदमियोंका काम वहाँ तमाम था।
उस समय आदमी और बड़ दादा में कुछ ऐसी धीमी-धीमी बातचीत हुई कि वह कोई सुन नहीं सका।
बातचीतके बाद पुरुष उस विशाल बड़ के वृक्ष के उपर चढ़ता दिखाईदिया।
वहाँ दो नये-नये पत्तों की जोड़ी खुले आसमान कीतरफ मुस्कराती हुई देख रही थी।
आदमी ने उन दोनों कोबड़े प्रेम से पुचकारा।
पुचकारते समय ऐसा मालूम हुआजैसा मंत्र रूप में उन्हें कुछ संदेश भी दिया है।
वन के प्राणी यह सब कुछ स्तब्ध भाव से देख रहे थे।
उन्हें कुछ समझ में न अा रहा था।
देखते-देखते पत्तों कीवह जोड़ी उद्ग्रीव हुई।
मानो उनमें चैतन्य भर आया।
उन्होंनअपने आस-पास और नीचे देखा।
जाने उन्हें क्या दिखा किवे काँपने लगे।
उनके तन में लालिमा व्याप गई।
कुछ क्षणबाद मानो वे एक चमक से चमके।
जैसे उन्होंने खंड कोकुल में देख लिया कि कुल है, खंड कहाँ है।
वह आदमी अब नीचे उतर आया था और वनचरों कसमकक्ष खड़ा था।
बड़ दादा ऐसे स्थिर-शांत थे, मानोयोगमग्न हो कि सहसा उनकी समाधि टूटी।
वे जागे।
मानोउन्हें अपने चरमशीर्ष से कोई अनुभूति प्राप्त हुई हो।
उस समय सब ओर सप्रश्न मौन व्याप्त था।
उसे भग्नकरते हुए बड़ दादा ने कहा -''वह है।
''कहकर वह चुप हो गए।
साथियों ने दादा को संबोधितकरते हुए कहा, ''दादा ! दादा ! ! ''. . . दादा ने इतना ही कहा -''वह है, वह है।
''''कहाँ है?
कहाँ है?
''''सब कहीं है।
सब कहीं है।
''''हम नहीं, वह है।
''राहत इंदौरी जी का जन्म १ जनवरी १९ 5 ० को इंदौर मध्य प्रदेश में हुआ।
उर्दू में एम. ए. और पीएच. डी. करने के बाद इंदौर विश्वविद्यालय में सोलह वर्षों तक उर्दू साहित्य का अध्यापन किया।
त्रैमासिक पत्रिका 'शाखें' के दसवर्ष तक संपादक रहे।
आप उन चंद शायरों में हैं जिनकी गजलों ने मुशायरों को साहित्यिक स्तर और सम्मान प्रदान कियाहै।
आपकी गजलों में आधुनिक प्रतीक और बिंब विद्यमान हैं, जो जीवन की वास्तविकता दर्शाते हैं।
'गजल' एक विशेष प्रकार की काव्य विधा है।
गजल के प्रारंभिक शेर को 'मतला' और अंतिम शेर को'मकता' कहते हैं।
शेर में आए तुकांत शब्द को 'काफिया' और दोहराए जाने वाले शब्दों को 'रदीफ' कहते हैं।
गजल मअधिकांश रूप में प्रेम भावनाओं का चित्रण होता है।
गजल की असली कसौटी उसकी प्रभावोत्पादकता है।
गजल का हरशेर स्वयंपूर्ण होता है।
गुलजार, नीरज, दुष्यंत कुमार, कुँअर बेचैन, राजेश रेड्डी, रवींद्रनाथ त्यागी आदि प्रमुख गजलकार हैं।
प्रस्तुत पहली गजल में कवि ने दोस्ती के अर्थ और उसके महत्त्व को दर्शाया है।
दूसरी गजल में कवि नवर्तमान स्थिति का चित्रण किया है।
लोग जो होते हैं, दिखाते नहीं हैं और जैसा दिखाते हैं वैसे वे होते नहीं हैं।
मनुष्य के इसीदोगलेपन पर गजलकार ने व्यंग्य किया है।
प्रस्तुत गजलें नया हौसला निर्माण करने वाली, उत्साह दिलाने वाली, सकारात्मकतातथा संवेदनशीलता को जगाने वाली हैं, जिसमें जिंदगी के अलग-अलग रंगों का खूबसूरत इजहार है।
काव्य में एक ही शब्द की आवृत्ति हो तथा प्रत्येक बार उस शब्द का अर्थ भिन्न हो, वहाँ यमक अलंकारहोता है।
जहाँ किसी काव्य में एक शब्द की आवृत्ति बार-बार हो किंतु प्रत्येक शब्द के अलग अर्थ निकलते हों, वहाश्लेष अलंकार होता है।
पदुमलाल बख्शी जी का जन्म २७ मई  १ 8 ९ 4 को खैरागढ़ छत्तीसगढ़ में हुआ।
बी. ए. के पश्चात आपसाहित्य क्षेत्र में आए।
आपके निबंध जीवन की सच्चाइयों को बड़ी सरलता से व्यक्त करते हैं।
नाटकों-सी रमणीयता तथाकहानी-सी मनोरंजकता आपके निबंधों को विशिष्ट शैली प्रदान करती है।
समसामयिक होते हुए भी निबंधों की प्रासंगिकताआज भी बरकरार है।
बख्शी जी की मृत्यु १९७१ में हुई।
'निबंध' को गद्य की कसौटी कहा गया है।
किसी विषय या वस्तु पर उसके स्वरूप, प्रकृति, गुण-दोष आदिकी दृष्टि से लेखक की गद्यात्मक अभिव्यक्ति निबंध है।
निबंध के लक्षणों में स्वच्छंदता, सरलता, आडंबरहीनता,घनिष्ठता और आत्मीयता के साथ लेखक के व्यक्तिगत, आत्मनिष्ठ दृष्टिकोण का भी उल्लेख किया जाता है।
आचार्यरामचंद्र शुक्ल, आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी, कन्हैयालाल मिश्र 'प्रभाकर', विद्यानिवास मिश्र आदि प्रमुख निबंधकार हैं।
प्रस्तुत वैचारिक निबंध अति महत्त्वाकांक्षा के साथ असंतोष, अति लालसा, स्वयं को सर्वशक्तिमान बनालेने की उत्कट अभिलाषा तथा कृतघ्नता के दुष्परिणामों को इंगित करता है।
प्राप्य के प्रति विरक्ति का भाव तथा अप्राप्यकी लालसा हमेशा मानव मन को लोभ के जाल में फँसाती रहती है।
मछुवा-मछुवी की कहानी के माध्यम से मानव मन कीअनंत इच्छाओं के परिणाम का रोचक चित्रण इस निबंध में किया गया है।
यह निबंध विचार करने के लिए प्रवृत्त करता है।
बड़ों में जो महत्त्वाकांक्षा होती है, उसी को जब हमक्षुद्रों में देखते हैं तो उसे हम लोभ कह देते हैं।
उसी के संबंधमें आज एक पुरानी कथा कहता हूँ।
एक था मछुवा, एक थी मछुवी।
दोनों किसी झाड़ कनीचे एक टूटी-फूटी झोंपड़ी में अपना जीवन व्यतीत कर रहथे।
मछुवा दिन भर मछलियाँ पकड़ता, मछुवी दिन भरदूसरा काम करती।
तब कहीं रात में वे लोग खाने के लिएपाते।
ग्रीष्म हो या वर्षा, शरद हो या वसंत, उनके लिए वहीएक काम था, वही एक चिंता थी।
वे भविष्य की बात नहींसोचते थे क्योंकि वर्तमान में ही वे व्यस्त रहते थे।
उन्हें नआशा थी, न कोई लालसा।
पर एक दिन एक घटना हो गई।
मछुवा अा रहा थामछलियाँ पकड़ने।
नदी के पास एक छोटा-सा गड्ढा था।
उसमें कुछ पानी भरा था।
उसी में एक कोने पर, लताओं में,एक छोटी-सी मछली फँस गई थी।
वह स्वयं किसी तरहपानी में नहीं जा सकती थी।
उसने मछुवे को देखा औरपुकारकर कहा -''मछुवे, मछुवे, जरा इधर तो आ।
''मछुवा उसके पास जाकर बोला - ''क्या है?
''मछली ने कहा - ''मैं छोटी मछली हूँ।
अभी तैरनाअच्छी तरह नहीं जानती।
यहाँ आकर फँस गई हूँ।
मुझकोकिसी तरह यहाँ से निकालकर पानी तक पहुँचा दे।
''मछुवे ने नीचे उतरकर लता से उसको अलग करदिया।
मछली हँसती हुई पानी में तैरने लगी।
कुछ दिनों के बाद उस मछली ने उसे फिर पुकारा -''मछुवे, मछुवे, इधर तो आ।
'' मछुवा उसके पास गया।
मछली ने कहा - ''सुनती हूँ, नदी में खूब पानी है।
मुझे नदीमें पहुँचा दे।
मैं तो तेरी तरह चल नहीं सकती।
तू कोई ऐसाउपाय कर कि मैं नदी तक पहुँच जाऊँ।
''''यह कौन बड़ी बात है।
'' मछुवे ने यह कहकर एकबर्तन निकाला और उसमें खूब पानी भर दिया।
फिर उसनउसी में उस मछली को रखकर नदी तक पहुँचा दिया।
मछली नदी में सुरक्षित पहुँच गई और आनंद से तैरने लगी।
कुछ दिनों के बाद उस मछली ने मछुवे को पुकारकरकहा - ''मछुवे, तू रोज यहाँ आकर एक घंटा बैठा कर।
तेरे आने से मेरा मन बहल जाता है।
''मछुवे ने कहा - ''अच्छा।
''उस दिन से वह रोज वहीं आकर आधा घंटा बैठाकरता।
कभी-कभी वह आटे की गोलियाँ बनाकर लजाता।
मछली उन्हें खाकर उसपर और भी प्रसन्न होती।
एक दिन मछुवी ने पूछा - ''तुम रोज उसी एक घाटपर क्यों जाते हो?
''मछुवे ने उसको उस छोटी मछली की कथा सुनाई।
मछुवी सुनकर चकित हो गई।
उसने मछुवे से कहा -''तुम बड़े निर्बुद्धि हो ! वह क्या साधारण मछली है ! वह तो कोई देवी होगी, मछली के रूप में रहती है।
जाओ, उससे कुछ माँगो।
वह जरूर तुम्हारी इच्छा पूरीकरेगी।
''मछुवा नदी के तट पर पहुँचा।
उसने मछली कोपुकारकर कहा - ''मछली, मछली, इधर तो आ।
''मछली आ गई।
उसने पूछा - ''क्या है?
''मछुवे ने कहा - ''हम लोगों के लिए क्या तू एकअच्छा घर नहीं बनवा देगी?
''मछली - ''अच्छा जा ! तेरे लिए एक घर बन गया।
तेरी मछुवी घर में बैठी है।
''मछुवे ने आकर देखा कि सचमुच उसका एक अच्छाघर बन गया है।
कुछ दिनों के बाद मछुवी ने कहा - ''सिर्फघर होने से क्या हुआ?
खाने-पीने की तो तकलीफ है।
जाओ, मछली से कुछ धन माँगो।
''मछुवा फिर नदी तट पर गया।
उसने मछली कोपुकारकर कहा -''मछली, मछली ! इधर तो आ।
''मछली ने आकर पूछा - ''क्या है?
''मछुवे ने कहा -''सुन तो, क्या तू हमें धन देगी?
''मछली ने कहा - ''जा, तेरे घर में धन हो गया।
''मछुवे ने आकर देखा कि सचमुच उसके घर में धन होगया है।
कुछ दिनों के बाद मछुवी ने कहा - ''इतने धन सक्या होगा?
हमें तो राजकीय वैभव चाहिए।
राजा की तरहएक महल हो, उसमें बाग हो, नौकर-चाकर हो औरराजकीय शक्ति हो।
जाओ, मछली से यही माँगो।
''मछुवी की यह बात सुनकर मछुवा कुछ हिचकिचाया।
उसने कहा - ''जो है, वही बहुत है।
'' परंतु मछुवी ने उसकीबात न सुनी।
उसने स्वयं मछली की दिव्य शक्ति देख लीथी।
यही नहीं, एक बार जब वह मछली को आटे कीगोलियाँ खिला रही थी, तब मछली से उसे आश्वासन भीमिल गया था इसी से उसने मछुवे को हठपूर्वक भेजा।
मछुवा कुछ डरता हुआ मछली के पास पहँुचा।
उसनमछली को पुकारा और धीरे से कहा - ''क्या तू मछुवी कोरानी बना देगी?
''मछली ने कहा - ''अच्छा जा, तेरी मछुवी रानीबनकर महल में अभी घूम रही है।
''मछुवे ने आकर देखा कि सचमुच उसके घर मराजकीय वैभव हो गया है।
उसकी मछुवी रानी होकर बैठीहै।
कुछ दिनों के बाद मछुवी ने फिर कहा - ''अगर सूर्य,चंद्र, मेघ आदि सभी मेरी आज्ञा मानते तो कैसा होता?
''उसने पुन मछुवे को उसकी इच्छा के विरुद्ध मछली कपास भेजा।
मछुवे की बात सुनकर मछली रुष्ट होकर बोली -''जा-जा, अपनी उसी झोंपड़ी में रह।
''मछुवा और मछुवी दोनों फिर अपनी उसी टूटी-फूटीझोंपड़ी में रहने लगे।
यहीं कहानी का अंत हो जाता है।
कहानी पुरानी है और घटना भी झूठी है।
उसकी एकभी बात सच नहीं है पर इसमें हम लोगों के मनोरथों कीसच्ची कथा है।
आकांक्षाओं का कब अंत हुआ है?
इच्छाओं की क्या कोई सीमा है?
पर मछुवे के भाग्यपरिवर्तन पर कौन उसके साथ सहानुभूति प्रकट करेगा?
सभी यह कहेंगे कि यह तो उसका ही दोष था।
उसकी स्त्रीको संतोष ही नहीं था।
यदि उसे संतोष हो जाता तो उसकीयह दुर्गति क्यों होती?
मछुवे ने भी शायद यही कहकरअपनी स्त्री को झिड़का होगा परंतु मैं स्त्री को निर्दोष समझताहूँ।
मेरी समझ में दोष मछली का ही है।
यदि वह पहले हीमछुवे को कह देती कि मुझमें सब कुछ करने की शक्ति नहींहै तो मछुवे की स्त्री उससे ऐसी याचना ही क्यों करती?
यदिमछुवे की स्त्री में संतोष ही रहता तो वह पहली बार ही अपनपति को माँगने के लिए क्यों कहती?
मछली ने पहले तोअपने वरदानों से यह बात प्रकट कर दी कि मानो वह सबकुछ कर सकती है किंतु जब मछुवे की स्त्री ने कुछ ऐसीयाचना की जो उसकी शक्ति के बाहर थी, तब वह एकदमक्रुद्ध होकर अभिशाप ही दे बैठी।
उसने मछुवे के उपकारका भी विचार नहीं किया।
वह यह भूल गई कि मछुवे ने यदिउस समय उसपर दया न की होती तो शायद उसका अस्तित्वही न रहता।
उसने मछुवे से यह क्यों नहीं कहा -''जा भैया,मैं तेरे लिए बहुत कर चुकी।
अब मैं कुछ नहीं कर सकती।
अपनी रानी को समझा देना।
''हम सभी लोग अपने जीवन में यही भूल करते हैं।
हमलोग अपने दोषों को छिपाकर दूसरों पर ही दोषारोपण करतहैं।
हम दूसरों के कामों को महत्ता न देकर अपने ही कामोंको महत्त्व देते हैं।
हम यह निस्संकोच कहते हैं कि हमनकिसी पर यह उपकार किया पर हम यह नहीं बतलाते किउसने हमारी क्या सेवा की, उससे हमें क्या लाभ हुआ।
सचतो यह है कि उपकार और सेवा एक बात है और यहलेन-देन कुछ दूसरी बात है।
मछुवे की स्त्री ने जो कुछ किया, वह ठीक ही कियाथा।
सभी लोग जानते हैं कि जब तक कोई वस्तु अप्राप्यरहती है तभी तक उसके लिए बड़ी व्यग्रता रहती है।
ज्योंहीवह प्राप्त हो जाती है त्योंही हमें उससे विरक्ति हो जाती हऔर हम किसी दूसरी वस्तु के लिए व्यग्र हो जाते हैं।
अतएव मछुवे की स्त्री ने जो कुछ किया, वह मनुष्यस्वभाव के अनुकूल किया परंतु मछली ने जो कुछ किया,वह अपने दैवी स्वभाव के विरुद्ध किया।
उसे तो मछुवे परदया करनी चाहिए थी।
उसे उसके उपकार को न भूलनाथा।
राजा बनने के बाद उसे एकदम भिक्षुक बना देना कभीउचित नहीं कहा जा सकता।
यदि मैं मछुवा होता तो उससकहता - देवी, मैंने जब तुम्हें जल में छोड़ा था तब मैंने यहनहीं सोचा था कि तुम मुझे राजा बनाओगी।
मैंने तो वहकाम निस्वार्थ भाव से ही किया था।
अपनी स्त्री के कहनपर तुमको देवी समझकर मैंने याचना की।
तुमने भी याचनास्वीकृत की पर तुमने क्या मेरी स्त्री के हृदय में अभिलाषानहीं पैदा कर दी?
क्या तुमने उसके मन में यह आशा नहींजगा दी कि तुम उसके लिए सब कुछ कर सकती हो?
वहतो पहले अपनी स्थिति से संतुष्ट थी।
तुम्हारे ही कारणउसके मन में और कई अभिलाषाएँ उत्पन्न हुईं।
तुमने उनकोभी पूर्ण किया।
उसे तुम्हारी शक्ति पर विश्वास हो गया।
तभी तो उसने ऐसी इच्छा प्रकट कर दी जो तुम्हारे लिएअसंभव थी।
तुमने जो कुछ दिया, उस सबको इसी एकअपराध के कारण कैसे ले लिया?
तुम्हारे वरदान का अंतअभिशाप में कैसे परिणत हो गया?
तुम्हें मेरी अौर मेरीस्थिति पर विचार कर काम करना चाहिए था।
तुम भले हीदेवी हो पर तुममें त्याग नहीं है, प्रेम नहीं है, उपकार कीभावना नहीं है, क्षमा नहीं है, दया नहीं है।
रांगेय राघव जी का जन्म १७ जनवरी १९२३ को आगरा उत्तर प्रदेश में हुआ।
आपकी संपूर्ण शिक्षाआगरा में हुई, वहीं से आपने पीएच. डी. की उपाधि प्राप्त की।
आंचलिक, ऐतिहासिक तथा जीवनीपरक उपन्यास लिखनवाले रांगेय राघव जी के उपन्यासों में भारतीय समाज का यथार्थ चित्रण प्राप्त है।
आपने साहित्य की लगभगसभी विधाओं में सृजनात्मक लेखन करके हिंदी साहित्य को समृद्धि प्रदान की है।
रांगेय राघव जी की मृत्यु १९६२ में हुई।
'उप' का अर्थ समीप तथा 'न्यास' का अर्थ थाती अर्थात मनुष्य के निकट रखी वस्तु।
'उपन्यास' गद् य साहित्य का वह रूप है जिसमें जीवन का बहुत बड़ा पटल चित्रित रहता है।
यह हमारे जीवन का प्रतिबिंब होता है जिसकोप्रस्तुत करने में कल्पना का प्रयोग अावश्यक है।
उपन्यास महान सत्यों और नैतिक आदर्शों का एक अत्यंत मूल्यवान साधनहै।
इसमें लोकप्रियता और महनीयता का अद्भुत समन्वय होता है।
मानव जीवन का सजीव चित्रण उपन्यास है।
प्रस्तुत अंश जीवनीपरक उपन्यास से लिया गया है।
इसमें किसी व्यक्ति के जीवनवृत्त को आधार बनाकरकल्पित प्रसंगों की सहायता से औपन्यासिक स्वरूप दिया जाता है।
इसमें हिंदी गद्य के जनक भारतेंदु के जीवन के विविधपहलुओं का रोचक ढंग से परिचय कराया गया है।
बचपन से ही साहित्य एवं शिक्षा के प्रति रुझान ने भारतेंदु को हिंदी साहित्यजगत का देदीप्यमान इंदु अर्थात चंद्रमा बना दिया।
अंग्रेजों की नीतियाँ, सामाजिक कुरीतियाँ एवं अशिक्षा के खिलाफ भारतेंदद्वारा जगाई अलख को उपन्यासकार ने अपनी लेखनी से और भी प्रज्वलित किया है।
अध्यापक रत्नहास उठ खड़े हुए।
उन्होंने दीवार पर टँगहुए भारतेंदु हरिश्चंद्र के विशाल चित्र को देखा और फिरउपस्थित सज्जनों और स्त्रियों से कहा, 'भाइयो और बहनो ! मैंने आपको आज एक विशेष कारण से निमंत्रित किया है।
'अध्यापक की आँखों में चमक थी।
आने वाले सभीलोग उनसे परिचित थे।
अतः सबमें कौतूहल जाग उठा था।
श्रीमती अनुराधा ने कहा - ''आज भारतेंदु हरिश्चंद्रका जन्मदिवस है, हम लोग उनके प्रति अपनी श्रद्धा प्रकटकरने को ही तो यहाँ एकत्र हुए हैं?
''अध्यापक रत्नहास ने कहा, ''अच्छा तो सुनिए ! यहइस पुस्तक की भूमिका है - इसे सुनकर आपको लगेगा किसौ बरस पहले लोग अपने से सौ बरस बाद के युग के बारमें क्या सोचते थे जिसमें हम रहते हैं।
उसका प्रारंभ सौ बरसपहले हुआ था और जिस युग में भारतेंदु की जीवनी लिखनवाला लेखक था, उस युग का प्रारंभ स्वयं भारतेंदु हरिश्चंद्रने किया था।
आज्ञा है?
''अध्यापक ने किताब उठाकर देखा और पढ़ने लगे. . . भारतेंदु हरिश्चंद्र हिंदी के पिता माने जाते हैं।
महाकविरत्नाकर ने उन्हें 'भारती का सपूत' कहा है।
भारतेंदु भारतीय स्वतंत्रता के पहले संग्राम के समयसात बरस के थे अर्थात १85० में उनका जन्म हुआ था।
उनकी मृत्यु ३ 4 वर्ष 4 महीने की अवस्था में १885 में हुईथी।
भारतेंदु के जन्म के समय उच्च वर्गों का बहुत बड़ाअसर था।
उच्च कुलों का ही सम्मान था।
अत भारतेंदु कोयदि उस समय इतना अधिक महत्त्व दिया गया था तो उसमकुछ अंश तक उनके कुल का भी प्रभाव था परंतु उनसअधिक धनी और उच्च कुल के लोग भी मौजूद थे।
उनकाइतना नाम क्यों न हुआ?
यही बात स्पष्ट कर देती है किवह व्यक्ति कुल के कारण नहीं वरन् अपनी प्रतिभा औरमहत्त्व के कारण प्रसिद्ध हो सका था।
भारतेंदु ने अपनसाहित्य में कुल वर्ग का पोषण नहीं किया, यह उनकव्यक्तित्व के विकासशील होने का बड़ा सशक्त प्रमाण है।
भारतेंदु ने कुल के गर्व को दुहराने के बजाय देश के गर्व कोदुहराया है।
भारतेंदु की बुद्धि काशी में प्रसिद्ध थी।
मात्रपाँच वर्ष की अवस्था में उन्होंने कविताएँ रचना शुरू करदिया था।
तेरह वर्ष की अवस्था में भारतेंदु हरिश्चंद्र काविवाह शिवाले के रईस लाला गुलाबराय की पुत्री मन्नोदेवीसे बड़ी धूमधाम के साथ हुआ।
सत्रह वर्ष की उम्र में उन्होंननौजवानों का एक संघ बनाया और उसके दूसरे ही बरस एकवाद-विवाद सभा डिबेटिंग क्लब स्थापित की।
इस सभाका उद्देश्य भाषा और समाज का सुधार करना था।
अठारहवर्ष की आयु में वे काशी नरेश की सभा बनारस इन्स्टिट्यूटऔर ब्रह्मामृत वार्षिक सभा के प्रधान सहायक रहे।
साथ हीकविवचन - सुधा नामक पत्र निकालना प्रारंभ किया।
इन्हींदिनों होम्योपैथिक चिकित्सालय खोला जिनमें मुफ्त दवाबँटती थी।
अध्यापक रत्नहास ने किताब पर से नजर हटाईऔर कहा, ''भारतेंदु तो फक्कड़ आदमी थे, निडर आदमीथे।
साहित्य में उनकी रुचि बचपन से ही जाग्रत हो गईथी।
पिता कविता करते थे।
उसका असर उनपर भी पड़ा।
अपनी कविताओं की धाक उन्होंने मात्र ६ वर्ष की अवस्थासे ही जमा ली थी।
''अध्यापक रत्नहास रुके और पूछा, ''आगे पढूँ?
''अध्यापक मुस्कुराए और पढ़ना शुरू किया।
हरिश्चंद्र को इतना ही याद था कि पिता कुछ लिखतरहते थे और बहुत-बहुत-सा लिखते थे।
पिता 'बलराम-कथामृत' लिख रहे थे।
हरिश्चंद्र पास बैठा बड़े गौर से देखरहा था।
उसने हठात् कहा, 'बाबू जी ! ''क्या है रे।
' पिता चौंके।
'बाबू जी मैं कविता बनाऊँगा।
बनाऊँ?
'पिता ने आश्चर्य से देखा आैर कहा, 'तुम्हें अवश्यऐसा करना चाहिए।
'हरिश्चंद्र की बाँछें खिल गईं।
वह उठ खड़ा हुआ औरकुछ गाने लगा. . . पिता ने सुना तो गद्गद् होकर रो उठे।
छठवाँ वर्ष लग रहा था।
पिता अपनी 'कच्छप-कथामृत' सुना रहे थे, सोरठा पढ़ा -करन चहत जस चारूकछु कछुवा भगवान को।
महफिल में इसके अर्थ को लेकर चर्चा चल पड़ी।
हरिश्चंद्र सुनता रहा।
हठात् वह बोल उठा 'बाबू जी ! ''क्या है बेटा।
'सब चौंक पड़े।
'बाबू जी हम इसका अर्थ बता दें।
''बताओ बेटा' ! महफिल के लोगों में भी कुतूहलजाग उठा।
बालक ने आतुरता से कहा, 'आप वह भगवानका जो वर्णन करना चाहते हैं, जिसको आपने कछुक छुवाहै अर्थात जान लिया है।
''वाह-वाह ! ' का कोलाहल हो उठा।
'धन्य हो,'धन्य हो ! ' की आवाजें उठने लगीं।
अध्यापक रत्नहास ने एक साँस ली और पढ़नाछोड़कर कहा, ''यहाँ भारतेंदु हरिश्चंद्र की जीवनी लिखनवाले ने विस्तार से भारतेंदु की पत्नी के चिंतन को व्यक्तकिया है।
आज्ञा हो तो पढ़ना शुरू करूँ?
''''अवश्य ! '' अनुराधा ने कहा।
''अच्छी बात है'' कहकर उन्होंने मन्नो बीबी काचिंतन पढ़ना शुरू किया - मैं उनकी पत्नी हूँ।
मैं उनके बारमें कितना जानती हूँ, यह मैं बार-बार सोचने का प्रयत्नकरती हूँ किंतु मुझे लगता है कि मेरा पति उतना ही नहीं थाजितना वह दिखाई देता था।
व्यक्ति के रूप में यदि अपनतारतम्य से दूसरों का तादात्म्य नहीं कर पाते तो वे न अपनआपको सुखी कर पाते हैं, न दूसरों को ही।
उन्होंनहरिश्चंद्र घर पर ही अंग्रेजी और हिंदी की पाठशालाखोली थी।
मैंने पूछा था - 'क्यों?
आपको इसकी जरूरतही क्या थी?
'उन्होंने कहा था, 'मन्नो बीबी ! ' फिर कुछ सोचने लगथे।
'आप रुक क्यों गए?
''मैं नहीं जानता, तुम समझ सकोगी या नहीं।
क्यों?
''क्योंकि हम लोगों के पास धन है और देश भूखा है,गरीब है।
सोचो तो अंग्रेजों के खोले हुए स्कूल हैं।
मिशन कस्कूल हैं।
पर उनमें हमारी संस्कृति नहीं पढ़ाई जाती।
''तो क्या आप अंग्रेजी नहीं पढ़ाएँगे यहाँ?
'पढ़ाऊँगा मन्नो बीबी ! पर इस मदरसे में एक भाषा कोही तो पढ़ाया जाएगा।
मुझे भारतीय संस्कृति चाहिए ताकिअंग्रेजी पढ़कर लोग जान सकें कि अंग्रेज किन खूबियों कीवजह से हुकूमत करते हैं, न कि काले साहब बनकर दोगलोंकी तरह अपनों से ही नफरत करने में घमंड कर सकें।
इसदेश को बहुत-बहुत पढ़े-लिखे लोगों की जरूरत है।
इसकलिए नये इनसानों की एक फसल खड़ी करनी होगी।
'मैं उस सबको ठीक से समझ नहीं सकी थी परंतु उनकमुख पर गहरी वेदना थी।
पाँच विद्यार्थी से बढ़ते-बढ़तजब तीस विद्यार्थी हो गए तब देवर गोकुलचंद्र और वबातें करने लगे।
दोनों स्वयं ही उस मदरसे में पढ़ाते थे औरउन्होंने निश्चित करके एक अध्यापक को पढ़ाने के लिएवेतन देकर रख लिया।
कुछ ही महीनों में विद्यार्थियों कीसंख्या इतनी बढ़ गई कि चौखंभा में स्कूल को बाबवेणीप्रसाद के घर में ले जाया गया।
आधे से ज्यादा लड़कबिना फीस दिए पढ़ते थे।
किताबें और कलम मुफ्त बँटवातहुए जब मैं उन्हें देखती थी तब मुझे लगता था, वे बहुतप्रसन्न हो जाते थे।
लगता था, उनमें कोई उत्साह-सा था।
फिर तो वे लड़कों को मुफ्त खाना भी बँटवाने लगे।
कश्मीरी मास्टर विश्वेश्वरप्रसाद ने न जाने क्या आज्ञाभंग की कि उन्होंने उसे निकाल दिया।
वेणीप्रसाद भी उसीसे जा मिला और रातों-रात स्कूल घर पर ही उठवा लाए।
शत्रुओं ने वही चाल चली कि वे चौखंभा में न दूसरा स्कूलचलाएँ, न घर आकर धरना देने पर ही वे रोक सकें।
इसहलचल में मैंने देखा वे नितांत शांत थे।
मैंने कहा था, वलोग नासमझ हैं।
आप क्यों ऐसों के लिए सिर खपाते हैं।
वे मुस्कराए।
कहा था, 'नासमझ नहीं हैं मन्नो बीबी ! वे अशिक्षित हैं।
वे अपने स्वार्थों के परे सोचना नहींजानते।
बीज जब धूल में मिल जाता है, तब ही वह वृक्ष बनपाता है, वे यह नहीं समझना चाहते।
' मुझे लगा था, वहएक अहंकार था परंतु किसका अहं था?
मैंने कहा, 'पुरखों ने कमाकर रख दिया है न?
तभीआपका हाथ इतना खुला है।
उन लोगों को अपनी हीमेहनत से धन कमाना पड़ता है।
तभी वे लोग एक-एक पैसादाँत से पकड़कर चलते हैं।
वे अक्लमंद हैं।
आदमी जिसपेड़ पर बैठा होता है, उसे ही तो नहीं काटता।
'वे मेरी ओर देखते रह गए थे।
उनकी घुँघराली लटकानों पर झूल रही थीं।
उनकी लंबी पर पतली आँखों मएक दूर तक डुबाे देने वाली स्याह गहराई दिखाई दे रही थी,मानो मैं उनके सामने होकर भी नहीं थी।
वे मुझे ऐसे देख रहे थे, जैसे मैं काँच की बनी थी।
व्यक्ति का जीवन वही तो नहीं है, जो उसके बाह्य सझलकता है।
कवि हृदय थे, अतः कविता लिखते थे।
वैभव था इसलिए दान देते थे, सुलझे हुए थे अतः देशभक्तथे और फिर शाहखर्ची थी इसलिए कि पिता की यह परंपराथी, प्रसिद्ध हो गए थे।
अतः देश के बड़े-बड़े पदाधिकारी,राजा और प्रसिद्ध लोग उनसे मिलते थे।
वे नाटक करते थे,लिखते थे, इतना तो अधिक नहीं है।
जिये ही कितने?
चौतीस बरस, चार महीने।
'अध्यापक रत्नहास ने पुस्तक बंद करते हुए कहा,''यह था भारतेंदु का वह उदय का समय जब वे तरुण होचुके थे।
आपने देखा, वह एक साथ ही कितने काम करतथे।
वे लेखक थे, पत्रकार थे और इसके अतिरिक्त समाजके दैनिक जीवन में उनकी कितनी दिलचस्पी थी ! उस समयडिबेटिंग क्लब और यंग मेंस एसोसिएशन खोलकर उन्होंनमूक हुए देश को वाणी और स्फूर्ति देने की चेष्टा की थी।
दवाखाना खोलते समय उनके मन में देश की गरीब जनताके प्रति वैसा ही प्रेम था जैसा विद्यार्थियों के प्रति था।
उन्नीस वर्ष की आयु में उनको महत्त्वपूर्ण व्यक्ति मान लियागया था।
इसी से उनकी मेधा स्पष्ट हो जाती है।
''अध्यापक रत्नहास ने कुछ पल रुककर पुस्तक उठाईऔर पढ़ने लगे -'बाबू साहब की कैसी तबीयत है?
''ठीक नहीं है।
'मल्लिका मन-ही-मन काँप गई।
भारतेंदु शय्या पर पड़े थे।
मलिन रुग्ण।
मल्लिका ने देखा तो आँखें फटी रह गईं।
कहाँ गयावह चपल रूप, वह दबंग उत्साह।
यही तो था जोउन्मुक्त-सा पथों पर गा उठता था।
जिसमें अहंकार नहीं थाकिंतु जागरूक स्वामी रक्तबीज की भाँति बार-बार उठताथा और जिसकी मुखरित चंचलता एक दिन काशी कोगुँजाया करती थी।
यही था वह कुलीन, जो मनुष्य से प्रेमकरना जानता था।
यही था वह धनी जो उन्मुक्त हाथों सअपने वैभव को दरिद्र का आँचल भरने के लिए लुटायाकरता था।
वह भक्त था, वैष्णव था और उसमें जीवन कासहज गर्व था।
वह इतना प्रचंड था कि उसने अपना महत्त्वविदेशियों के अधिकार को भी मनवा दिया था।
वह निर्भीकव्यक्ति देश में सुधार करता घूमता था।
उसने अतीत के भव्यगौरव का स्वप्न साकार कर दिया था।
उसके प्रेम गीतों नसारे भारत को ढँक दिया था।
यही था वह जो अपनी खालबेचने को तैयार था परंतु याचक से ना नहीं कर सकता था।
मल्लिका को वाद्य ध्वनियों में झूमते भारतेंदु का रूप यादआया।
सारी रात्रि कविता की बातें करते निकल जाती थीपरंतु इस व्यक्ति ने कभी छोटी बात नहीं की, जैसे वह किसीनिम्नकोटि की बात के लिए नहीं जन्मा था।
राजा-महाराजा, पंडित सबने उसे भारतेंदु कहा था।
क्योंकिवह नेता था।
उन्होंने साहित्य, धर्म, देश, दारिद्रय मोचनऔर कला और. . . और. . . अपमानिता नारी के उद्धार कलिए अपना सर्वस्व न्यौछावर कर दिया था।
क्या वह मनुष्यथा ! और आज ! आज वह मलिन-सा पड़ा है किंतु उसकनेत्रों में वही चमक है।
क्षीणकाय हो जाने पर भी होंठों परअब भी वही क्षमाभरी आशुतोष आैर अपराजित मुस्कराहटहै।
मल्लिका चिल्ला पड़ी - 'स्वामी ! ' और दारुण वेदनासे भारतेंदु के पाँव पकड़कर फूट-फूटकर रोने लगी।
अध्यापक रत्नहास ने देखा।
लोगों की आँखें गीली होगई थीं।
उसने कहा, ''और उसके बाद. . . '' किंतु एकव्यक्ति उठ खड़ा हुआ।
उसने धीरे से कहा, ''उसके बादसब जानते हैं अध्यापक महोदय।
भारतेंदु के जलाए दीपकसे असंख्य दीपक जल उठे।
आइए, बाहर बाग में चलतहैं।
आज हमने इसी संबंध में भारतेंदु के जीवन से संब धितएक नाटक खेलने का आयोजन किया है।
उसका नायकहरिश्चंद्र ही है, हिंदी गद्य का पिता. . . . . . भारती कासपूत ! '''भारती का सपूत' जीवनीपरक उपन्यास के कुछ प्रमुख अंशों को यहाँ उद्धृत किया है।
विद्यार्थी अधिक जानकारी के लिए पूरा उपन्यास जरूर पढ़ें।
गजानन माधव 'मुक्तिबोध' जी का जन्म १३ नवंबर १९१७ को मुरैना मध्य प्रदेश में हुआ।
आपकी प्रारंभिक शिक्षा मध्य प्रदेश में तथा स्नातकोत्तर शिक्षा नागपुर में हुई।
आपने अध्यापन कार्य के साथ 'हंस' तथा'नया खून' पत्रिका का संपादन भी किया।
आप नई कविता के सर्वाधिक चर्चित कवि रहे हैं।
प्रकृति प्रेम, सौंदर्य, कल्पनाप्रियताके साथ सर्वहारा वर्ग के आक्रोश तथा विद्रोह के विविध रूपों का यथार्थ चित्रण आपके काव्य की विशेषता है।
मुक्तिबोध जी की मृत्यु १९६ 4 में हुई।
' नई कविता' मानव विशिष्टता से उपजी उस मानव के लघु परिवेश को दर्शाती है जो आज की तिक्तता औरविषमता को भोग रहा है।
इन सबके बीच वह अपने व्यक्तित्व को भी सुरक्षित रखना चाहता है।
हिंदी साहित्य में समय कअनुसार बदलाव आए और नई कविता प्रमुखता से लिखी जाने लगी।
इन कविताओं में जीवन की विसंगतियों का चित्रण,जीवन के संघर्ष, तत्कालीन समस्या को सशक्त रूप में अभिव्यक्त किया है।
प्रस्तुत नई कविता में कवि ने जिंदगी में जो कुछ भी मिले उसे सानंद स्वीकारने की बात कही है।
दुख, संघर्ष,गरीबी, अभाव, अवसाद, संदिग्धता सभी को स्वीकार करने से ही व्यक्ति परिपक्व बनता है।
आत्मीयता, भविष्य की चिंता,ममता की कोमलता मनुष्य को कमजोर बनाती है, डराती है।
इसलिए कवि कभी-कभी अंधकार में लुप्त होना चाहता है।
प्रकृति को जो कुछ भी प्यारा है, वह उसने हमें सौंपा है।
इसलिए जो कुछ भी मिला है या मिलने की संभावना है, उसे सहजअपनाना चाहिए।
आपकी परिष्कृत भाषा भावाभिव्यक्ति में सक्षम है।
एक विशिष्ट नाट्यशैली के रूप में 'नुक्कड़ नाटक' आज अपनी पहचान बना रहा है।
यह एकऐसी धारदार विधा है जो राजनीति, समाज और साहित्य में संतुलन बनाए रखती है।
वास्तव में यह एक सांस्कृतिकहथियार है जो जड़ मानसिकता को तोड़कर लोकशक्तियों की पहचान कराता है।
सामान्य व्यक्ति की समस्याओं कोजनसाधारण की भाषा में सहजता और सरलता के साथ लोगों तक पहुँचाना इसका प्रमुख उद्देश्य है।
'नुक्कड़' से तात्पर्य है चौक या चौराहा।
नुक्कड़ नाटक का प्रस्तुतीकरण सड़क के किनारे, किसी चौक, किसीमैदान, बस्ती, हाउसिंग सोसाइटी के आँगन में कहीं भी हो सकता है।
नुक्कड़ नाटक हमारे सामने एक आंदोलन के रूपमें उभरकर आया है।
ये नाटक सामाजिक विसंगतियों, विडंबनाओं, रूढ़ियों, शोषण, सत्ता के स्वरूप और आम जनताके संघर्ष को सहजता के साथ सीधे जनता तक पहुँचाते हैं।
इस प्रकार यह नाट्यरूप हमारे सामने जनसंघर्षों तथाआंदोलनों का एक सबल हथियार बनकर आया है।
आज के जीवन की त्रासदी को झेलते हुए और संघर्ष के बीच सगुजरते हुए तथा वहीं से विषय चुनकर नुक्कड़ नाटक और उसका रूप तथा कथ्य जन्म लेते हैं।
'नुक्कड़ नाटक' मूलत आठवें दशक से लोकप्रिय हुआ।
नुक्कड़ नाटक को अंग्रेजी में 'स्ट्रीट प्ले'  के नाम से जाना जाता है।
आम तौर पर इसको उसी रूप में प्रस्तुत किया जाता है जैसे सड़क पर मदारी अपना खेलदिखाने के लिए भीड़ जुटाते हैं।
नाट्य प्रस्तुति का यह रूप जनता से सीधे संवाद स्थापित करने में मदद करता है।
नुक्कड़नाटक आम तौर पर बेहद सटीक और संक्षिप्त होते हैं क्योंकि सड़क के किनारे स्वयं रुककर नाटक देखने वाले दर्शकोंको अधिक समय तक रोके रखना संभव नहीं होता।
विख्यात रंगकर्मी स्वर्गीय सफदर हाश्मी ने नुक्कड़ नाटकों कोदेशव्यापी पहचान दिलाने में सबसे महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई।
उनका जन्मदिवस १२ अप्रैल को नुक्कड़ नाटक दिवसके रूप में मनाया जाता है।
नुक्कड़ नाटक में न तो अंक परिवर्तन होता है न ही दृश्य परिवर्तन।
वेशभूषा भी बार-बार नहीं बदली जा सकतीऔर न ही नाटक को इतना लंबा किया जा सकता है कि सड़क या चौराहे पर खड़े या बैठे दर्शकों के लिए घंटों रुकनामुश्किल हो जाए।
इसलिए नुक्कड़ नाटक लंबे या दीर्घ नहीं होते।
मूलत मंचीय नाटक के लिए परदा, साज-सज्जा,नेपथ्य, ध्वनि संयोजन, महँगा मंचसेट आदि के साथ इमारत के अंदर सभागार आवश्यक होता है परंतु नुक्कड़ नाटकखुली जगह में बिना किसी साज-सज्जा के ही खेले जाते हैं।
नुक्कड़ नाटक में नाट् य  मंडली और दर्शकों में कोई दूरीनहीं होती, बल्कि सारे अभिनेता दर्शक समुदाय के बीच गोलाकार रंगस्थल बनाकर अपना नुक्कड़ नाटक खेलते हैं।
हिंदी नाटक साहित्य में नुक्कड़ नाटक प्रमुख रूप से लिखने वाले नाटककार और उनके नाटक इस प्रकार हैं -सफदर हाश्मी, गुरुशरण सिंह, नरेंद्र मोहन, शिवराम, ब्रजमोहन, सुरेश वसिष्ठ, असगर वजाहत, राजेश कुमार आदि।
नुक्कड़ नाटक समाज परिवर्तन हेतु सकारात्मक उद्देश्य को केंद्र में रखकर निरंतर प्रदर्शित करने वाली अनेक नाट्यसंस्थाएँ कार्यरत हैं।
भारतीय जनजीवन के लिए आठवाँ दशक सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक दृष्टि से विभिन्नसमस्याओं से भरा था।
बेरोजगारी, अशिक्षा, असुरक्षा, नैतिक मूल्यों का पतन, गलत रूढ़ियाँ, महँगाई, भ्रष्टाचार,मौलिक अधिकारों का हनन, किसान-मजदूरों का शोषण आदि समस्याओं ने अकराल-विकराल रूप धारण कियाथा।
ऐसी विकट समस्याओं से जुझने के लिए और लोगों को संगठित करके परिवर्तन लाने का कार्य नुक्कड़ नाटक नकिया।
समाज परिवर्तन, सामाजिक एकता, शोषणमुक्त समाज, स्त्री-पुरुष समानता, सर्वधर्म समभाव, राष्ट्रभक्ति,बेटी बचाओ-बेटी पढ़ाओ, पर्यावरण संवर्धन, जल साक्षरता आदि विषयों के बारे में लोगों में चेतना जगाने में नुक्कड़नाटक ने अपनी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
आज नुक्कड़ नाटकों के विषय व्यापक होने लगे हैं।
इन विषयों में घर से लेकर मोहल्ले, शहर-गाँव, महानगर कज्वलंत प्रश्न तक आने लगे हैं।
प्रशासन भी कई महत्त्वपूर्ण सामाजिक संदेशों के प्रसारण के लिए नुक्कड़ नाटकों ससहायता लेता है।
जल की समस्या, रक्तदान को बढ़ावा देना, प्लास्टिक बंदी, प्रौढ़ साक्षरता, बेटी बचाओ-बेटीपढ़ाओ आदि सामाजिक सरोकार बनाए रखने वाले प्रेरणाप्रद विषयों पर नुक्कड़ नाटक जनहितार्थ प्रस्तुत किए जातहैं।
जन-जन तक अपनी बात सहजता से पहुँचाना इसका मुख्य उद्देश्य है।
व्यक्ति को जब भीतर से किसी बात की चुभन अनुभव होती है तभी वह भीतर से बदलने को तैयार होता है।
कथ्यके स्तर पर जहाँ वर्तमान सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक एवं सांस्कृतिक समस्याओं से नुक्कड़ नाटक सीधे जुड़ा हुआहै वहीं तकनीक के स्तर पर अपनी कुछ खास खूबियों को साथ लिये हुए हैं।
पारंपरिक मंचीय नाटकों के विपरीत तथामंच और दर्शकों के बीच की दूरी पाटते हुए जनता से सीधे साक्षात्कार करना और तामझाम से उत्पन्न भ्रम को तोड़करआम जीवन से सीधे जुड़ना जैसे तत्त्व नुक्कड़ नाटकों के विकास में पोषक रहे हैं।
भारत में नुक्कड़ नाटकों की शुरूआत सामाजिक आवश्यकता के रूप में हुई है।
सामाजिक परिवर्तन कीआवश्यकता को देखते हुए अनिष्ट रूढ़ियों और परंपराओं पर चोट करने के लिए इसका उपयोग किया गया।
अव्यवस्थाके प्रति असंतोष तथा जन सामान्य को अपने अधिकारों के प्रति सचेत करने के लिए भी नुक्कड़ नाटकों को माध्यमबनाया गया।
धीरे-धीरे नुक्कड़ नाटक कला की एक महत्त्वपूर्ण शैली के रूप में अपना स्थान बना चुका है।
किसी भी घटना, समस्या का वर्तमान जीवन पर सीधे असर होता है।
नुक्कड़ नाटक का लेखककिसी तात्कालिक ज्वलंत समस्या को लिखकर उसकी प्रस्तुति करता है ताकि उस विषय के प्रति लोगों मजागरूकता निर्माण हो।
नुक्कड़ नाटक के विषय का चयन करते हुए इस बात का ध्यान रखा जाता है कि इसकी प्रवाहमयीधारा में विषय, पात्र तथा दर्शक तेजी से गंतव्य की ओर बढ़ें।
नाटक के अंत तक किसी को कुछ सोचने काअवकाश नहीं मिलता।
इसमें कथ्य और शिल्प का फैलाव नहीं होता।
नुक्कड़ नाटक हथियार की तरह जड़ पारंपरिक रूढ़ियों द्वारा किए जा रहे शोषण, अनाचार कोखत्म कर वर्गहीन समाज की स्थापना के लिए काम करता है।
नुक्कड़ नाटक में संक्षिप्तता का तत्त्व अनिवार्य है।
लंबे-लंबे संवाद या विषय का विस्तार इननाटकों को उबाऊ बना देते हैं।
नुक्कड़ नाटक जितना संक्षिप्त होगा, उसका प्रभाव उतना ही अधिक होगा।
नाटककार नुक्कड़ नाटक को प्राय सहज भाषा और व्यंग्य शैली में प्रस्तुतकरता है।
बीस-पच्चीस मिनट में किसी गंभीर समस्या का जनभाषा में प्रस्तुतीकरण नुक्कड़ नाटक कीस्वाभाविकता और रोचकता को बढ़ाता है।
अरविंद गौड़ जी का जन्म २ फरवरी १९६३ को शाहदरा दिल्ली में हुआ।
दिल्ली के सरकारी स्कूल सशिक्षा पूर्ण करके आपने इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्यूनिकेशन इंजीनियरिंग में दाखिला लिया।
वहाँ से आपका थियेटर औरपत्रकारिता की ओर रुझान हो गया।
थियेटर से पहले इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में कार्य करने के बाद आप दिल्ली विश्वविद्यालयमें कुछ समय के लिए कार्यरत रहे।
मजदूरों, किसानों, आदिवासियों के साथ विविध आंदोलनों में बुनियादी भूमिका अदाकरने वाले नुक्कड़ नाटककार के रूप में आप जाने जाते हैं।
आपके नुक्कड़ नाटक देश-विदेश में भी मंचित हुए हैं।
अरविंद गौड़ जी ने 'मौसम' नुक्कड़ नाटक में मानव जीवन से जुड़ी विभिन्न सामयिक समस्याओं को उजागरकिया है।
पानी की समस्या दिन-ब-दिन विकराल रूप धारण करती जा रही है।
प्रकृति से छेड़छाड़ करने के कारण ॠतुचक्रमें अनियमितता आ गई है।
नियत समय पर बारिश नहीं होती, होती भी है तो कहीं बहुत अधिक, कहीं बहुत कम।
जलसंचय नहीं हो पा रहा।
जहाँ संचय है वहाँ विभिन्न उद्योगों के कारण जल प्रदूषित होता जा रहा है।
प्लास्टिक के अत्यधिकउपयोग के कारण जल के बहाव में रुकावट आ रही है।
सीवरों में कूड़े-कचरे के साथ प्लास्टिक जमा हो रहा है।
प्रस्तुतनुक्कड़ नाटक के माध्यम से लेखक ने इन समस्याओं का चित्रण कर सबका ध्यान इस ओर आकर्षित किया है।
इस रचना में ९ दृश्य हैं जिनके माध्यम से बारिश की अनियमितता के कारण सामाजिक जीवन पर होनेवाले परिणामोंको उजागर किया है।
मौसम के बदलने का लाखों लाेगों की जिंदगी पर प्रभाव पड़ रहा है।
मौसम का बदलता चक्र,कभी सर्दी, कभी गर्मी, कभी बरसात, कभी अकाल, कभी बाढ़, कभी सूखा, पिघलते हुए ग्लेशियर,बढ़ती हुई ग्लोबल वार्मिंग, इन सबका असर पड़ता है हम सबकी जिंदगी पर।
पोल्यूशन बढ़ रहा है, जल,जमीन और जंगल लगातार दूषित होते जा रहे हैं।
खेती की जमीन खत्म हो रही हैै, सब्जियों में कैमिकलआ रहा है, लोग बीमार पड़ रहे हैं।
जिसके जिम्मेदार हम ही हैं।
हम पर्यावरण को बर्बाद कर रहे हैं, नतीजा ! मौसम अपना असर दिखा रहा है।
जम्मू-कश्मीर,उत्तराखंड, बिहार, उत्तर प्रदेश, तमिलनाडु, केरल और समुद्र किनारे के इलाकों में, हर जगह मौसमअपना असर दिखा रहा है।
अमीर आदमी, ताकतवर आदमी प्रकृति के संसाधनों का दोहन कर पर्यावरणको खतरा पहुँचा रहे हैं।
मरता कौन है?
किसान, गरीब, आदिवासी, साधनविहीन आदमी जिसके पासपैसा नहीं है।
कभी सूखे से मरता है, कभी बाढ़ से मर जाता है तो कभी कर्ज में डूबकर मर जाता है।
रकृति के समीकरण बिगड़ने से पर्यावरण बर्बाद हो रहा है।
कारखानों से निकलने वाला कैमिकल नदियोंका पानी दूषित कर रहा है।
जंगल खत्म हो रहे हैं, कार्बन डाइऑक्साइड गैस की मात्रा लगातार बढ़ रहीहै, ओजोन परत पर भी असर पड़ रहा है।
शहरों में वाहनों की बेइंतहा तादाद भी बढ़ा दी है।
नतीजा ! जहरीली गैस हमारी सेहत को बर्बाद कर रही है।
ज्यादातर लोग यही कहते हैं कि क्या अंतर पड़ता है?
पर कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा इतनी बढ़ गईहै कि ओजोन की परत खत्म हो रही है।
धीरे-धीरे उसमें छेद हो रहा है।
मौसम बदल रहा है, खेती बर्बादहो रही है, जिंदगियाँ बर्बाद हो रही हैं।
क्या वह असर नहीं है?
पशु-पक्षी गायब हो रहे हैं।
क्या यह असरनहीं है?
हमारी हवा में, हमारे पानी में, हमारी जमीन में, हमारे शरीर में जहरीली गैसें फैल रही हैं।
क्यायह असर नहीं है?
यह सब कुछ जानते हुए भी हम शुतुरमुर्ग की तरह रेत में अपना मुँह गड़ाए हुए हैं।
किसने रोका है कारखाने लगाने से?
विकास करने से?
लेकिन जहाँ खेती होती है वहाँ कारखाने मतलगाओ।
वहाँ कारखाने लगाओगे तो पेड़ काटोगे, जंगल कटेगा तो ग्लोबल वार्मिंग होगी।
हमें क्या लेना ग्लोबल वार्मिंग से?
अगर बाहर गर्मी पड़ती है तो मैं अपने घर में ए. सी. चला लूँगा।
इससकौन-सी मेरी भैंस की पूँछ उखड़ जाएगी?
और अगर उखड़ भी गई तो मैं अपनी भैंस को भी ए. सी. मबिठा लूँगा! मुझे क्या अंतर पड़ता है?
आप ऐसा खर्च कर सकते हैं लेकिन नेचुरल रिसोर्सेस को खर्च करने का किसी को कोई हक नहींबनता।
आपके पास पैसा है, इस्तेमाल कीजिए लेकिन नेचुरल रिसोर्सेस हम सबके हैं।
किसानों के हैं,गाँववालों के हैं, गरीबों के हैं, हम सबके हैं।
उसे बर्बाद करने का किसी को कोई हक नहीं बनता।
फरपड़ता है साधनविहीन लोगों को, फर्क पड़ता है उनको जिनके पास कुछ नहीं है।
ज्यादातर लोग यसमझते हैं कि गैस, तेल, कोयला बहुत सारा है, कभी खत्म नहीं होगा पर गैस कितने साल चलेगी?
कोयला कितने साल चलेगा?
पेट्रोल-डीजल कितने साल चलेगा?
आने वाली पीढ़ियों को हम सबमिलकर अंधे युग में धकेल रहे हैं।
क्या चाहते हो?
लोग पानी के लिए युद्ध करें, ऑक्सीजन के सिलेंडरसाथ लेकर चलें, खाने के लिए एक-दूसरे को नोच डालें?
प्रकृति से खेलकर हम बर्बाद कर रहे हैं खुदको और आने वाली पीढ़ियों को।
लाखों मछलियाँ मरती हैं, इस समुद्र के सहारे जीने वाले मछुआरे बेरोजगार हो जाते हैं, पशु-पक्षी मर रहहैं, गायब हो रहे हैं क्योंकि हम समुद्र को प्रदूषित कर रहे हैं, पेड़-पौधों को काट रहे हैं।
आपको फरनहीं पड़ता क्योंकि आपको कारखानों से पैसा मिलता है।
उनको फर्क पड़ता है जो बेजुबान हैं, वहजानवर जो बोल नहीं सकते।
हम शोर इसलिए मचाते हैं क्योंकि आप लोग बहरे हैं।
हम लोग शोर मचाते हैं उन लोगों को सुनाने कलिए जो लोग सुनना नहीं चाहते।
क्यों हम सोलर प्लांट नहीं लगा सकते?
सोलर प्लांट इतने महँगे क्योंहैं?
वे लोगों की पहुँच से परे क्यों हैं?
जितनी कीमत में न्यूक्लियर प्लांट लगता है उतनी कीमत में हजारोंविंडमिल लग सकते हैं जिससे करोड़ों लोगों को बिजली मिल सकती है।
हम सब मिलकर इसे प्रोत्साहनक्यों नहीं देते?
इसपर रिसर्च क्यों नहीं करते?
जिस तेजी से क्लाइमेट चेंज हो रहा है क्या इसपर रिसर्चकी जरूरत नहीं है?
उसके लिए एक्शन लेना क्या हम सबकी जिम्मेदारी नहीं है?
श्रीनगर में जो हुआ,उत्तराखंड, तमिलनाडु, केरल, भोपाल गैस कांड में जो हुआ, क्या यह सब चेतावनी नहीं है कि अब भीसँभल जाओ, अगली बारी तुम्हारी है।
जिसे हम आज बर्बाद कर रहे हैं, जल्द ही वह हमारी पूरी सभ्यताको भी बर्बाद कर सकता है।
वक्त है सँभलने का, सोचने का, एक्शन लेने का।
'अनमोल जिंदगी' नुक्कड़ नाटक में लेखक ने रक्तदान के संदर्भ में हमारी गलत धारणाओं पर भाष्य कियाहै।
हजारों-लाखों लोगाें की समय पर खून न मिलने के कारण मृत्यु हो रही है।
दुर्घटनाग्रस्त व्यक्तियों या रुग्णों को समयपर खून उपलब्ध न होने के कारण उनकी स्थिति गंभीर हो जाती है।
ऐसे रोगियों की मृत्यु के बाद रह जाते हैं रोते-बिलखतमाँ-बाप, यतीम बच्चे और उनकी विधवा औरतें।
इस सामाजिक समस्या से उबरने के लिए लेखक ने रक्तदान के महत्त्वको समझाया है।
नियमित रक्तदान से रक्त की माँग के अनुसार रक्त उपलब्ध होगा और हमारी धमनियों में भी शुद्ध रक्तप्रवाहित होगा।
अत रक्तदान करें।
हमारे देश में ब्लड की रोजाना बहुत जरूरत पड़ती है।
सड़कों पर एक्सीडेंट के बाद, हॉस्पिटल मऑपरेशन के दौरान, और डेंग्यू, मलेरिया जैसी कई तरह की गंभीर बीमारियों में ब्लड की सख्त जरूरतपड़ती है।
मरीज के रिश्तेदार ब्लड के लिए यहाँ-वहाँ दौड़ते भागते हैं, पर वक्त पर ब्लड का मिलनाबहुत मुश्किल होता है।
हिंदुस्तान में हर एक घंटे में प्रसव के दौरान तीन मौतें होती हैं, इसका सबसे बड़ाकारण है वक्त पर खून का ना मिलना!  ऑपरेशन के दौरान खून की सबसे ज्यादा जरूरत पड़ती है।
क्या ये जरूरतें पूरी हो पाती हैं?
क्याये जरूरतें ब्लड बैंक पूरी कर पा रही हैं?
हमारे समाज में रक्तदान करने वाले लोग कम क्यों हैं?
क्या ब्लड डोनेट करना सिर्फ आर्मी, सीआरपीएफ के जवानों और कॉलेज के स्टूडेंट्स का ही कामहै. . .?
हमारे समाज में ब्लड ना देने के बहुत-से विचित्र कारण होते हैं।
हम लोग रक्तदान को अपनी जिंदगी का हिस्सा क्यों नहीं बनाते?
जिस तरह से हम खाना खाते हैं,पानी पीते हैं, कपड़े बदलते हैं, अपने रोजमर्रा के काम करते हैं, उसी तरह से हम हर ३ महीने में रक्तदानभी तो कर ही सकते हैं।
हम क्यों नहीं इसे अपनी आदत बनाते हैं. . .?
रक्तदान ना करने के बहुत सारे कारण हैं, पर रक्तदान करने का सिर्फ और सिर्फ एक कारण है,किसी की जिंदगी बचाना।
भला इससे ज्यादा नेक और कौन-सा काम होगा।
हमारे पास घूमने-फिरने के लिए टाइम है, फिल्म देखने के लिए टाइम है लेकिन ब्लड डोनेट करनके लिए टाइम नहीं है! क्योंकि जागरूकता का अभाव है! अगर हम लोग दूसरों की जरूरत को अपनीजरूरत नहीं समझेंगे . . . अगर हम दूसरों की इमरजेंसी में खड़े नहीं होंगे तो हमारी इमरजेंसी में कौन खड़ाहोगा. . .?
अगर मेरे पड़ोस में किसी को ब्लड की जरूरत है और उस वक्त मैं उनकी मदद नहीं करता तो क्यावे मेरी मदद करेंगे. . .?
कौन-से मिथक हैं. . .?
रक्तदान के बारे में कौन-सी गलतफहमियाँ हैं, कौन-सीबातें हैं कि लोग मदद के लिए आगे नहीं आते?
कहाँ से खरीदें भाई साहब?
लोगों के घर जाकर झाडू-बर्तन करती हूँ।
उससे जो पैसे आते हैं इसकीदवाई में खर्च हो जाते हैं और जो बचता है, उसमें से स्कूल की फीस जाती है और बाकी बचता क्या है?
हम खाएँ क्या?
पहनें क्या?
भाई साहब ! अब आप ही कुछ मदद कीजिए, आप ही हमारा आखिरीसहारा है, आप ही कुछ कीजिए।
हजारों-लाखों लोग समय पर खून न मिलने की वजह से मरते हैं और पीछे रह जाते हैं, रोते-बिलखतमाँ-बाप, यतीम बच्चे और विधवा औरतें।
ब्लड की माँग और आपूर्ति में इतना अंतर क्यों है?
आजभी ब्लड की जितनी जरूरत होती है, उसका सिर्फ ९ से १० ही ब्लड मिल पाता है।
हम ब्लड कीजरूरत को क्यों नहीं समझते?
अगर हम खून के महत्त्व को समझेंगे तो शायद हम खुद जाकर ब्लड डोनेटकरेंगे और दूसरों को प्रोत्साहित भी करेंगे।
भाई साहब आपको जाना कहाँ है?
कभी यहाँ, कभी वहाँ, वहाँ से यहाँ, फिर यहाँ से वहाँ, पूरीदिल्ली के दर्शन करा दिए आपने, आपको जाना कहाँ है?
लो, मैंने ऑटो स्टैंड पर गाड़ी रोक दी,आखिर आप चाहते क्या हैं?
यार ! बुरा मत मानना।
लगता है, इसकी नई-नई शादी हुई है और आज इसने बीवी को रामलीलादिखाने जाने का वादा किया होगा, यह वक्त पर नहीं पहुँचा तो इसका लंका दहन हो जाएगा।
ब्लड डोनेशन का मतलब किसी की जिंदगी को बचाना है।
जितनी जरूरत किसी की जान बचानके लिए ऑक्सीजन की है, उतनी ही जरूरत वक्त आने पर रक्त की भी होती है।
अगर आप किसी कोनई जिंदगी देना चाहते हैं तो समय पर रक्तदान करें।
रक्तदान सिर्फ दान नहीं, जीवन का दान है।
मैं एक एथलीट हूँ।
चार महीने पहले मैंने एक कैंसर पीड़ित तीन साल की बच्ची को रक्तदान किया।
यकीन मानिए, उस वक्त जो खुशी और सुकून मुझे मिला, वह मेरे किसी भी अचीवमेंट और मेडल सबढ़कर है।
जब हमारे यहाँ ब्लड डोनेशन कैंप लगा था तो मैंने अपने पति के सम्मुख ब्लड डोनेट करने की इच्छाजाहिर की।
शुरूआत में वे इतने सपोर्टिव नहीं थे लेकिन मैंने उन्हें समझाया।
मैंने रक्तदान किया, मनको अच्छा लगा।
जब पिछले महीने मेरे पति को डेंग्यू हुआ।
उन्हें खून की जरूरत पड़ी, उस वक्त मेराही डोनर कार्ड उनके काम आया।
जब भी हमारे आस-पास ब्लड डोनेशन कैंप लगता है या ब्लड डोनेशन की बात आती है तो हमबहाने बनाते हैं, डरते हैं।
क्या यही डर हमारी जिंदगी की उम्मीदों की रीढ़ को नहीं तोड़ रहा. . .?
क्याहमें आगे बढ़कर इनसानियत के लिए, जिंदगी के लिए दूसरों की मदद नहीं करनी चाहिए. . .?
दामोदर खड़से जी का जन्म ११ नवंबर १९ 4 8 को जिला कोरिया छत्तीसगढ़ में हुआ।
आपकी प्रारंभिकशिक्षा रामपुर में तथा स्नातक एवं स्नातकोत्तर शिक्षा नागपुर विश्वविद्यालय में हुई।
आप ३० वर्षों तक बैंक में सहायकमहाप्रबंधक राजभाषा के रूप में कार्यरत रहे।
आप कवि, कथाकार तथा अनुवादक के रूप में हिंदी साहित्याकाश पर छाएहुए हैं।
आपको राष्ट्रीय स्तर के अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है।
'भटकते कोलंबस', 'पार्टनर', 'गौरैया को तोगुस्सा नहीं आता' कहानी संग्रह, 'काला सूरज', 'भगदड़', 'बादल राग' उपन्यास, 'सन्नाटे में रोशनी', 'नदी कभी नहींसूखती' आदि कविता संग्रह, मराठी से २१ कृतियों का हिंदी में अनुवाद किया है।
जनमानस को अपने विचारों से अवगत कराने का सबसे सशक्त माध्यम है 'भाषण'।
भाषण करना यह एक कलाहै, इस कला का उद्देश्य श्रोताओं को अपने विचारों से प्रभावित करना होता है।
स्वामी विवेकानंद, सुभाषचंद्र बोस,जवाहरलाल नेहरू, सरोजिनी नायडू, सरदार पटेल आदि महापुरुषों के भाषण विश्व में प्रसिद्ध हैं।
प्रस्तुत पाठ में भाषण का संकलित अंश दिया गया है।
हिंदी के माध्यम से रोजगार की बढ़ती संभावनाओं ससंबंधित विचार प्रस्तुत करना लेखक के भाषण का मूल उद्देश्य है।
लेखक के अनुसार आज कई क्षेत्रों में हिंदी के आधारपर रोजगार के अवसर उपलब्ध हैं।
आवश्यकता है अपना क्षेत्र चयन करने की।
देश-विदेश में हिंदी भाषा के बढ़ते महत्त्वको वक्ता ने सहज, स्वाभाविक तथा जानकारीपरक ढंग से विद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत किया है।
आज मैं आप सभी को इस बात से अवगत करानाचाहता हूँ कि हिंदी सीखकर तथा हिंदी का अध्ययन करआप अपने भविष्य को कैसे उज्ज्वल बना सकते हैं?
आपजानते ही हैं कि विश्व स्तर पर हिंदी का अपना एकमहत्त्वपूर्ण स्थान है।
हिंदी में निपुणता प्राप्त व्यक्ति नकेवल रचनात्मक रूप से बल्कि व्यावसायिक रूप से भीसफल हो सकता है।
आपमें से अनेक विद्यार्थियों के मन में इस बात को लेकरप्रश्न होंगे कि क्या हिंदी को करियर के रूप में हम अपनासकते हैं?
हिंदी में निपुणता प्राप्त कर या विशेष अध्ययनकर हम किन क्षेत्रों में रोजगार पा सकते हैं?
मैं आपकोबताना चाहता हूँ कि हिंदी अनेक संभावनाएँ लिए हुए है -हिंदी ने जन भाषा, संपर्क भाषा, विज्ञापन भाषा, मीडियाभाषा जैसे अनेकानेक रूपों को अपने भीतर सँजोया है।
हिंदी का ज्ञान, हिंदी की विशेषज्ञता एक विशाल जगत सहमारा परिचय करवाती है।
हिंदी में रोजगार है और रोजगारके लिए हिंदी. . . अब मैं आपको बताना चाहता हूँ कि किसतरह से हिंदी में रोजगार के विपुल अवसर उपलब्ध हैं औरकहाँ-कहाँ आप हिंदी भाषा के ज्ञान के आधार पर अपनाकरिअर बना सकते हैं।
यह तो आप सबको ज्ञात है किदुनिया ने वैश्वीकरण के दौर में प्रवेश कर लिया है।
बाजारऔर व्यवसाय ने देश की सीमाएँ लाँघ ली हैं।
अगर कोईदेश किसी दूसरे देश में व्यापार करना चाहता है तो उसे उसदेश की स्थानीय भाषा से अवगत होना पड़ता है।
भारत मभी बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ अपने उत्पाद बेचने के लिए हिंदीऔर आवश्यकता पड़ने पर क्षेत्रीय भाषाओं का उपयोग करअपना व्यवसाय बढ़ा रही हैं।
भारत संघ की राजभाषा हिंदी होने के कारण मंत्रालयों,संसद तथा सरकारी कार्यालयों में हिंदी में कामकाज करनको अपेक्षित स्तर तक पहुँचाने के लिए प्रयास किए जा रहहैं।
इसके अंतर्गत हिंदी में प्राप्त पत्रों के उत्तर हिंदी में देनाअनिवार्य हुआ तथा केंद्र सरकार और उसके नियंत्रणाधीनसभी कार्यालयों के लिए हिंदी पत्राचार का निर्धारित लक्ष्यदिया गया।
इन सभी गतिविधियों पर देखरेख के लिएउच्चाधिकार प्राप्त 'संसदीय राजभाषा समिति' का गठनकिया गया।
इस तरह हिंदी के अधिकाधिक प्रयोग कीअपेक्षा की गई।
इसके लिए समुचित कर्मचारियों कीआवश्यकता को महसूस किया गया।
केंद्र सरकार ककार्यालयों में अनुवाद और मूल पत्राचारसहित अन्य अनेकक्षेत्रों में हिंदी के कार्यान्वयन के लिए कर्मचारियों की भरतीआवश्यक हो गई।
अनुवादक, लिपिक, अधिकारी औरवरिष्ठ अधिकारियों की नियुक्तियाँ की जाने लगीं।
इस क्षेत्रमें विशेषज्ञों की माँग बढ़ने लगी।
अंग्रेजी से हिंदी और हिंदीसे अंग्रेजी अनुवादकों की माँग तेजी से बढ़ी।
इसके लिएवरिष्ठ, कनिष्ठ अनुवादक तथा लिपिक की आवश्यकताहोती है।
इसकी निगरानी के लिए राजभाषा अधिकारियोंकी नियुक्तियाँ होती हैं।
सौ से अधिक कर्मचारी संख्यावाले कार्यालयों में एक राजभाषा अधिकारी औरआवश्यकतानुसार अन्य कर्मचारियों की भरती की अपेक्षाहोने लगी।
सहायक निदेशक, उप निदेशक, संयुक्त निदेशकऔर निदेशक जैसे पद हिंदी के क्षेत्र में कार्य करने वालअधिकारियों के सामने संभावना के रूप में उभरने लगे।
कार्यालयीन कामकाज में हिंदी के उपयोग को सुनिश्चितकरने के लिए भारत सरकार के गृह मंत्रालय में राजभाषाविभाग का गठन किया गया है।
प्रेरणा, प्रोत्साहन, निरीक्षणऔर निगरानी के लिए कर्मचारियों की नियुक्ति होने लगी।
हिंदी में रोजगार के बढ़ते अवसरों की इन आवश्यकताओंकी पूर्ति के लिए कई विश्वविद्यालयों ने आवश्यकपाठ्यक्रम बनाए और इस माँग को पूरा करने लगे।
केंद्रीयअनुवाद ब्यूरो ने अनुवाद का पाठ्यक्रम चलाया।
कुछस्थानों पर डिप्लोमा कोर्स तो कहीं प्रयोजनमूलक मस्नातकोत्तर पाठ्यक्रम तैयार किए गए।
जब काम का प्रारंभ दिशा प्राप्त कर लेता है तो उसमविकास की संभावनाएँ बढ़ जाती हैं।
अब विज्ञापनों को हीदेखिए, ये तो हिंदी से सराबोर हैं।
हिंदी की प्रकृति विज्ञापन के लिए बहुत लाभदायी एवमहत्त्वपूर्ण है।
इलेक्ट्रॉनिक और मुद्रित मीडिया में हिंदीविज्ञापनों की भरमार होती है।
विभिन्न विज्ञापन हमें निरंतरलुभाते रहते हैं।
इतना ही नहीं, हम उनको अपने जीवन कसाथ भी जोड़ लेते हैं।
सड़कों पर, दुकानों के बाहर, रेलवस्टेशनों, वाहनों, सार्वजनिक स्थानों, विविध कार्यक्रमों,खेल आयोजनों आदि तमाम अवसरों पर विज्ञापन कीआवश्यकता होती है।
इन विज्ञापनों के कॉपी रायटर होतहैं।
आजकल प्रतिभावान हिंदी कॉपी रायटरों की बड़ी माँगहै।
इस क्षेत्र में अन्य क्षेत्रों की तुलना में आर्थिक लाभ बहुतअधिक है।
'बुल द ं भारत की, बुल द ं तस्वीर', 'ये दिल माँगमोर', 'आम के आम, गुठलियों के दाम', 'ठंडा मतलब. . . ','जिंदगी के साथ भी, जिंदगी के बाद भी' आदि कुछ ऐसविज्ञापन हैं जिनके बनाने वालों को लाखों में भुगतान कियागया है।
आपमें अगर प्रतिभा है तो आप इस क्षेत्र में अपनाअच्छा करिअर बना सकते हैं और यदि आपने उस उत्पादसे संब धितसटीक बात एक या दो लाइन में कहने काकौशल प्राप्त किया हो तो आप इस क्षेत्र में करोड़ों रुपयकमा सकते हैं।
इसके साथ ही मनोरंजन एक उद्योग के रूप मउभरकर आया है।
टीवी ने असंख्य कलाकारों, संगीतकारोंऔर गायकों के लिए जहाँ रोजगार का महाद्वार खोला है,वहीं हिंदी के रचनाकारों, संवाद लेखकों, पटकथा लेखकों,और गीतकारों के लिए वरदान के रूप में अवसर उपलब्धकराए हैं।
कई प्रसिद्ध धारावाहिकों के अनुवाद में भीरोजगार की संभावनाएँ हैं।
कई चैनल्स अब बहुभाषी हो गएहैं।
इन सबमें अनुवादक की आवश्यकता होती है।
कार्टूनफिल्मों में भी डबिंग पार्श्व आवाज के लिए अनेकसंभावनाएँ हैं।
जनसंपर्क से जुड़े ये माध्यम हिंदी में अधिकसार्थक हो रहे हैं।
अधिकांश मनोरंजन के ये क्षेत्र हिंदी से हीपरिपूर्ण हैं।
चाहे वह टीवी जगत हो या फिल्म जगत।
फिल्म उद् य  ोग ने तो हिंदी का इतना प्रचार-प्रसारकिया है कि उसका कोई सानी नहीं।
शहरों से लेकर गाँवोंतक बच्चे और बड़े हिंदी फिल्में देख-देखकर और हिंदीफिल्मी गीत सुन-सुनकर हिंदी सीखते हैं, समझते हैं औरउनमें हिंदी के प्रति रुचि जागृत हुई है।
फिल्मों के लिएपटकथा लेखन, संवाद लेखन, गीत लेखन के साथ-साथकलाकारों को हिंदी उच्चारण सिखाने का काम भी कईहिंदी के प्रशिक्षक कर रहे हैं।
आपको यदि हिंदी फिल्मजगत का आकर्षण है तो आप कथा, गीत लेखन के साथहिंदी प्रशिक्षक के रूप में इस उद्योग में प्रवेश पा सकते हैं।
रेडियो वैसे तो पुराना माध्यम है लेकिन आज भीउसकी प्रासंगिकता बरकरार है।
रेडियों में रूपक, नाटक,धारावाहिक, समाचार लेखन, वाचन तथा रेडियो जॉकीजैसे रोजगार की अनेक संभावनाएँ हैं।
प्रसारण के बाद आप लीजिए प्रकाशन क्षेत्र को।
प्रकाशन के क्षेत्र में भी हिंदी में उल्लेखनीय कार्य हो रहा है।
पुस्तकों के लिए मुद्रित शोधक की आवश्यकता होती है।
जिन्हें मानक हिंदी का सही ज्ञान हो, वे इस क्षेत्र में अपनाकरिअर बना सकते हैं।
हिंदी के समाचारपत्रों की बढ़तीसंख्या हिंदीवालों के लिए रोजगार के अवसर उपलब्ध करारही है।
हिंदी समाचारपत्रों में संपादक, पत्रकार, अनुवादक,स्तंभ लेखक आदि की आवश्यकता दिन-ब-दिन बढ़तीजा रही है।
हर नगर और शहर से हिंदी समाचारपत्र निकलरहे हैं।
इसी तरह हिंदी में कई पत्रिकाएँ अपना स्थान बनाएहुए हैं।
कुछ अंग्रेजी पत्रिकाओं के हिंदी संस्करण भीव्यावसायिक रूप से सफल होते जा रहे हैं।
रक्षा विभाग में अनुसंधान और विकास का काम बड़ीमात्रा में होता है।
अब रक्षा विभाग के अन्वेषक अपने शोधपत्र हिंदी में भी तैयार करते हैं।
विविध रिपोर्ट, प्रकाशन औरशोध कार्य हिंदी में होते हैं।
संघ लोक सेवा आयोग  की परीक्षाओं कामाध्यम भी हिंदी है।
पुलिस, प्रशासन, वित्त, रक्षा, रेलआदि क्षेत्रों के लिए भी दी जाने वाली परीक्षाएँ हिंदी में होतीहैं।
कई उम्मीदवारों ने आई. ए. एस. की परीक्षा हिंदी माध्यमसे उत्तीर्ण की हैं।
मैं आपका ध्यान इस ओर आकर्षित करना चाहूँगाकि विधि क्षेत्र में भी हिंदी का व्यापक उपयोग हो रहाहै।
न्यायालयों में हिंदी के उपयोग के लिए प्रावधान कियागया है।
जिला और ग्रामीण न्यायालयों में हिंदी औरभारतीय भाषाओं का उपयोग किया जा रहा है।
संसद कीकार्यवाही हिंदी और अंग्रेजी दोनों भाषाओं में होती है।
विधि मंत्रालय ने विधि शब्दावली का निर्माण कराया है।
इससे विधि क्षेत्र में शब्दों की एकरूपता सुनिश्चित करने मसहायता हो रही है।
तकनीकी क्षेत्र में भी हिंदी ने अब प्रवेश कर लिया है।
अंतरिक्ष विभाग, परमाणु ऊर्जा विभाग, रसायनऔर उर्वरकविभाग, जलपोत परिवहन विभाग, भारी उद्योग जैसे नितांततकनीकी क्षेत्र में हिंदी का प्रयोग होने लगा है।
इस क्षेत्र मविशेषज्ञों की निपुणता का उपयोग तेजी से बढ़ रहा है।
संगणक के आगमन के साथ प्रयोजनमूलक हिंदी कीआवश्यकता बढ़ती जा रही है।
इसमें मूलत आलेखन,टिप्पणी, पत्राचार, शब्दावली का निर्माण तथा अनुवादविषयक उपयोगिता हर क्षेत्र में देखी जा सकती है।
गूगल मकिए गए अनुवाद के विविध उपयोग जन-जन तक पहुँच रहहैं।
मोबाइल, लैपटॉप, टैब आदि में हिंदी का प्रयोग अपनीजगह बना चुका है।
विभिन्न विभागों में अब हिंदी माध्यमसे तकनीकी विषयों का प्रशिक्षण दिया जाने लगा है।
पारिभाषिक शब्दावली का कार्य भी बड़े पैमाने पर चल रहाहै।
हमने अब तक विभिन्न क्षेत्रों में अंग्रेजी शब्दावली काही प्रयोग किया है।
आज हर क्षेत्र में सामान्य जन कोसमझने-समझाने के लिए हिंदी पारिभाषिक शब्दावली कनिर्माण की आवश्यकता महसूस की जा रही है।
इसलिएइस शब्दावली को तैयार करने का काम तेजी से हो रहा है।
इस क्षेत्र में अनेक विद्वान कार्यरत हैं।
जैसे-जैसे प्रौद् य  ोगिकीविकसित होती जाएगी, वैसे-वैसे इसकी आवश्यकताबढ़ती जाएगी।
आप अपनी योग्यता, कौशल तथा ज्ञान कआधार पर इस क्षेत्र में रोजगार के अवसर पा सकते हैं।
भारत सरकार के विविध कार्यालयों, बैंकों, बीमा कंपनियों,उपक्रमों में हिंदी का अधिकतम प्रयोग हो रहा है।
मित्रो, आप जानते हैं कि आज सेवा क्षेत्र में अनेकरोजगार उपलब्ध हैं।
इन सभी सेवा क्षेत्रों में भी हिंदी काप्रयोग अब सामान्य बात है।
दवाई कंपनियाँ अब अपनीदवाइयों से संब धितसूचनाएँ हिंदी में देने लगी हैं।
जनसेवासे संबंधित उपयोग की वस्तुओं की पैकिंग पर आवश्यकजानकारी अब हिंदी में होती है।
रेल, टेलीफोन, बैंक,बीमा, शेयर मार्केट आदि से संबंधित कार्य, जानकारियाहिंदी में भी दी जाने लगी हैं।
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लगभग १२७ देशों कविश्वविद्यालयों में हिंदी पढ़ाई जाती है।
दुनिया के लगभगसभी देशों में हमारे दूतावास हैं।
इसी तरह दुनिया के तमामदेशों के दूतावास हमारे देश में हैं।
कई दूतावासों में अबहिंदी विभाग की स्थापना हो चुकी है।
इस विभाग में हिंदीअधिकारी, हिंदी अनुवादक, हिंदी सहायक जैसे पद होतहैं।
इस विभाग द्वारा देश-विदेश से संबंधित जानकारी,घटनाएँ, स्थितियाँ आदि को हिंदी में भी तैयार किया जाताहै और भारत के विदेश मंत्रालय को भेजा जाता है।
इनपत्राचारों, समाचारों, रिपोर्टों में हिंदी का उपयोग होता है।
इस तरह हिंदी विशेषज्ञों की माँग निरंतर बढ़ रही है।
अपने यहाँ देखें तो भारत में कई पर्यटन स्थल हैं।
यहाधार्मिक, ऐतिहासिक, प्राकृतिक, सांस्कृतिक, सागरीय तटएवं पर्वतीय स्थलों का ऐसा खजाना है जो दुनिया के बहुतकम देशों में पाया जाता है।
ऐसे दर्शनीय, मोहक और सु द ं र पर्यटन स्थलों कोदेखने देश ही नहीं विदेशों से भी कई पर्यटक आते हैं।
यपर्यटक स्थानीय या प्रादेशिक भाषा नहीं जानते।
अतसंवाद स्थापित करने के लिए हिंदी ही संवाद की भाषा कादायित्व निभाती है।
इन पर्यटन केंद्रों पर पर्यटकों कोमार्गदर्शन करने व जानकारी देने के लिए 'टुरिस्ट गाइड' कीआवश्यकता होती है।
इस दृष्टि से भी हिंदी भाषा के आधारपर भी रोजगार का एक माध्यम है।
कुछ पर्यटन स्थल परऐसी संस्थाएँ भी हैं जो 'टुरिस्ट गाइड' उपलब्ध करा देतीहैं।
इसके लिए आपको विभिन्न पर्यटन स्थलों की जानकारीलेकर भाषा कौशल प्राप्त करना, उच्चारण में स्पष्टता होना,बहुभाषी होना, मृदुभाषी होना तथा सरल-सहज भाषा काप्रयोग करना आना आवश्यक है।
हिंदी के स्नातकोत्तरविद्यार्थी इस क्षेत्र में आकर रोजगार पा सकते हैं।
मैंने अभी कुछ देर पहले आपको फिल्म एवं टीवी मपटकथासंवाद लेखन के बारे में बताया।
इसी के साथ एकऔर लेखन कार्य भी आपको रोजगार के अवसर उपलब्धकरा सकता है।
वह है 'डाक्यूमेंटरी लेखन' जिसे हिंदी म'प्रलेख लेखन' कहा जाता है।
प्रलेखीय लेखन विभिन्नविषयों पर किया जा सकता है।
जैसे - कोई महत्त्वपूर्णघटना, किसी ऐतिहासिक स्थल को लेकर पर्व या त्योहारकी जानकारी देने के लिए प्रलेख तैयार किए जाते हैं।
इसक्षेत्र में कदम रखने के लिए आपको रंगमंच और फिल्म कीतकनीकी जानकारी होना आवश्यक है।
साथ ही, आकलनक्षमता भी होनी चाहिए।
यह कार्य भी हिंदी में स्नातकोत्तरउपाधि प्राप्त या हिंदी भाषा के जानकार युवक हिंदी मप्रवीणता प्राप्त कर आगे बढ़ सकते हैं।
अब बताइए, क्रिकेट मैच तो आप सभी देखते हीहोंगे, कमेंटरी भी सुनते हैं।
मैं आपको बताऊँ कि खेल काआँखों देखा हाल हिंदी में बताना यानि कमेंटरी करना भीहिंदी भाषा द्वारा रोजगार प्राप्ति का एक और माध्यम है।
हिंदी भाषा में समालोचना करने वालों की आज खेल जगतमें बहुत माँग है।
न सिर्फ क्रिकेट बल्कि फुटबॉल, हॉकी,बेडमिंटन आदि खेलों में भी धाराप्रवाह बोलने वालों कीबहुत जरूरत है।
अपनी एक विशेष शैली में बोलने वालाकमेंटेटर सुननेवालों पर अच्छा प्रभाव छोड़ता है।
यदिआपका हिंदी भाषा पर प्रभुत्व है और खेलों में भी आपकीरुचि है तो आपका इस क्षेत्र में अपना बेहतर करिअर बनाखेल के बारे में आपको पूरी जानकारीसकते हैं।
संब धितहोना आवश्यक है तथा समयसूचकता के अनुसारअालंकारिक भाषा या प्रसंगानुसार काव्य पंक्तियों का प्रयोगकरते आना चाहिए।
देखा आपने, हिंदी देश-विदेश में रोजगार के कितनअवसर उपलब्ध करा रही है।
प्रकाशन, पत्रिकाएँ, अखबार,टीवी, इंटरनेट, मीडिया के क्षेत्र में हिंदी को लेकर अपारसंभावनाएँ हैं।
अनुवाद तो रोजगार के महत्त्वपूर्ण साधन करूप में उभरा है।
राजभाषा विभागों में रोजगार की संभावनाएबहुत हैं।
कुल मिलाकर मनोरंजन, विज्ञापन, अनुवाद,प्रशिक्षण, संगोष्ठियाँ, तकनीकी, विधि, सेवा, रक्षा आदिसभी क्षेत्रों में हिंदी का महत्त्व तथा रोजगार की संभावनाएनिर्विवाद हैं।
अमरनाथ 'अमर' जी का जन्म ७ अप्रैल १९ 5 ६ को पटना बिहार में हुआ।
आपने 'मीडिया' मपीएच. डी की उपाधि प्राप्त की है।
लेखक, कवि, आलोचक तथा दूरदर्शन के सैकड़ों सफल कार्यक्रमों के निर्माता एवनिर्देशक के रूप में आपकी एक अलग पहचान है।
आपको प्रिंट एवं इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में लगभग ३ 5 वर्षों का अनुभवहै।
हिंदी साहित्य के प्रति आपकी विशेष रुचि के कारण आपने हिंदी साहित्यकारों के जीवन पर अनेक डॉक्यूमेंटरीजऔर विशेष कार्यक्रमों का निर्माण और निर्देशन किया है।
संप्रति आप दूरदर्शन के सलाहकार के रूप में कार्यरत हैं।
'स्पंदित प्रतिबिंब' - काव्य संग्रह, 'वक्त की परछाइयाँ' निबंध संग्रह, 'पुष्पगंधा' कहानी संग्रह, 'इलेक्ट्रॉनिकमीडिया  बदलते आयाम', 'दूरदर्शन एवं मीडिया  विविध आयाम' आदि।
'लेख' में किसी भी विषय को लेकर विस्तार से लिखते हैं।
अनेक अनुच्छेदों में विषय को विभाजित करके विषयसे संब धितजानकारी को रोचक तरीके से समझाने का प्रयत्न किया जाता है।
लेख रचनात्मक साहित्य भी हो सकता हऔर सूचनात्मक साहित्य भी।
इसमें मौलिक, रोचक, उत्कृष्ट जानकारी और रचनात्मक सौष्ठव का मिला-जुला प्रभावहोता है।
ऐसे लेख साहित्य की श्रेणी में आते हैं।
आज के वैश्वीकरण के युग में जनसंपर्क माध्यमों में 'समाचार' एक क्रांति, एक मिशन है।
समाचार पाठ्यमाध्यम है, रेडियो श्राव्य माध्यम है तो दूरदर्शन दृक्-श्राव्य माध्यम है।
इस कार्य में सहज, प्रवाहमयी, प्रभावी एवगरिमामय भाषा की आवश्यकता है।
यह एक गंभीर एवं उत्तरदायित्वपूर्ण कार्य है।
लेखन से लेकर प्रसारण तक अनेकछोटे-बड़े अधिकारी तथा कर्मचारियों के समन्वय से यह कार्य पूर्ण किया जाता है।
प्रस्तुत लेख में समाचार कीआवश्यकता, महत्ता और भविष्य की विविध संभावनाओं को बताया गया है।
आज वैश्वीकरण के युग में समाचार का बहुत महत्त्वभारत का पहला समाचारपत्र 'बंगाल गजट' है जिसकीहै।
सैट लाइट के माध्यम से अब रेडियो, टेलीविजन, शुरूआत वर्ष १७ 8 ० में बंगाल में हुई।
समाचारपत्र कीमोबाइल, समाचारपत्र में विश्व में घटित घटनाओं के शुरूआत होने के बाद विविध भाषाओं में अनेक समाचारपत्रसमाचार उपलब्ध होते हैं।
संचार के क्षेत्र में यह एक क्रांति प्रकाशित होने लगे।
प्रत्येक समाचारपत्र का ध्येय वाक्यहै।
वस्तुत समाचार की प्रस्तुति जन से जनहित तक का भिन्न होते हुए भी सभी समाचारपत्र राष्ट्रीयता से संलग्न हैं।
माध्यम है।
कोई भी समाचार जो हम पल भर में देख, पढ़ तीनों माध्यमों ने जनहित में तीन तरह के कार्यक्रमों कीया सुन लेते हैं, उसके पीछे लोगों की मेहनत, एकाग्रता और रूपरेखा बनाई - मनोरंजन, ज्ञानवर्धन और सूचना काप्रतिबद्धता शामिल रहती है।
इसी सूचना में समाचार और समाचार के विविधस्वरूप शामिल हैं।
रेडियो की शुरूआत १६ मई १९२4 को हुई, इसीतरह १5 दिसंबर १९5९ को दूरदर्शन की शुरूआत हुई।
आकाशवाणी ने ''बहुजन हिताय बहुजन सुखाय'' औरदूरदर्शन ने ''सत्यं-शिवं-सुंदरं'' के मूल मंत्र को अपनाकरजनहित में प्रसारण शुरू किया।
आज भारत में आकाशवाणीऔर दूरदर्शन के विविध चैनलों के अलावा अन्य अनेकसमाचार चैनलों, विदेशी चैनलों द्वारा प्रसारित किए जानवाले समाचार घर-घर में पहुँचते हैं।
भारत में सिर्फ हिंदीऔर अंग्रेजी में ही नहीं बल्कि हर प्रदेश की भाषा में भीसमाचार प्रसारित किए जाते हैं।
परंतु आकाशवाणी औरदूरदर्शन के युग में भी समाचारपत्रों का महत्त्व कम नहींहुआ है।
गाँवों से लेकर महानगरों तक हर नागरिक कोसुबह-सुबह समाचारपत्र पढ़ने की ललक बनी रहती है।
समाचारपत्र भी अंग्रेजी और हिंदी के अलावा क्षेत्रीयभाषाओं में प्रकाशित होते हैं।
यह अनेकता में एकता काप्रतीक है, हर भाषा और बोली का सम्मान है।
रेडियोसमाचार श्राव्य अर्थात सुनने के माध्यम से प्रस्तुत होता है।
इसमें दृश्य नहीं होता।
आवाज के माध्यम से दृश्य कीअनुभूति कराई जाती है।
समाचारपत्रों को प्रिंट मीडिया कहा जाता है।
इसमकागजों पर समाचारों की छपाई होती है।
इसमें भी विविधसमाचार एजंसियों से समाचार प्राप्त किए जाते हैं।
इसकअलावा पत्र के अपने रिपोर्टर भी शहर में घूमकर समाचारएकत्र करते हैं।
उपसंपादक समाचार के लेखन का कार्यकरते हैं।
वर्तमान में तो सीधे संगणक में ही समाचार टाइपकिए जाते हैं।
इस कार्य के बाद मुद्रित शोधन का महत्त्वपूर्णकार्य होता है।
मुद्रित सामग्री में कहाँ त्रुटियाँ हैं उन्हें दूर करने कलिए दी गई सामग्री में ही संकेत लगाने होते हैं।
जिस स्थानपर जो अंश शुद्ध किया जाना है, उसे हाशिये में लिखाजाता है।
पहली आधी पंक्ति की अशुद्धियों के संकेत बाईंओर तथा दूसरी आधी पंक्ति की अशुद धियों के संकेत दाईंओर लगाए जाते हैं।
मुद्रित शोधन के कुछ विशिष्ट संकेतहोते हैं।
इन संकेतों द्वारा मुद्रित शोधक बताता है किशुद्धि किस प्रकार की जानी है।
इस प्रकार पुस्तक कोशुद्ध, समुचित, मानक साहित्यिक भाषाई रूप प्रदान करनका कार्य सही अर्थ में मुद्रित शोधक करता है।
अत मुद्रणकार्य में मुद्रित शोधक का अपना विशिष्ट स्थान है।
उसके बाद प्रधान संपादक की ओर से हरी झंडीमिलने पर समाचारों की पृष्ठानुसार सेटिंग की जाती है।
इसके बाद छपाई का काम होता है।
दूरदर्शनटेलीविजनदृश्य अर्थात देखने का माध्यम है, जिसमें श्राव्य भी शामिलहोता है।
वस्तुत समाचार लेखन से प्रसारण तक के कार्योंके कई पक्ष हैं।
जैसे - समाचार कक्ष में विभिन्न समाचारएजंसियों से असंख्य समाचार प्राप्त होते हैं।
उन समाचारोंको दूरदर्शन में प्रस्तुति के हिसाब से तैयार करना, संबंधितसमाचार से जुड़े क्लिपिंग्स, विजुअल्सदृश्य का संपादनकरना, फिर उन्हें एक क्रम में तैयार करना।
इसके पश्चातस्टुडियो में समाचार वाचकवाचिका द्वारा समाचारों कोपढ़ना, पी. सी. आर पैनल से निर्माता-निर्देशक द्वारा निर्देशदेना।
समाचार प्रस्तुत करने से पूर्व समाचार संपादक अपनीकुशलता से समाचार की महत्ता, प्रासंगिकता को क्रमबद्धरूप से तैयार करता है।
फिर उससे संबंधित चित्र, फिल्म याकवरेजरिपोर्टिंग की फुटेज देखकर समाचार के स्वरूप कोशब्दों में ढालता है।
ये क्लिपिंग्स कई बार रिकार्डेड होती हतो कई बार संवाददाता द्वारा लाइव भी दी जाती हैं।
चूँकिदूरदर्शनटी. वी. चैनल्स विजुअल दृश्य मीडिया हैं।
इसलिए इसमें समाचार की पटकथा रेडियो समाचार कीतरह बड़ी नहीं होती है।
इस टीम में प्रोड्यूसर, इंजीनियर,कैमरामैन, फ्लोर मैनेजर, वीडियो संपादक, ग्राफिकआर्टिस्ट, मेकअप आर्टिस्ट, टेप लाइब्रेरी, समाचार संपादकतथा अन्य भी बहुत सारे कर्मचारीअधिकारी शामिल होतहैं।
समाचार के लेखन, वाचन और प्रसारण तक यह पूरी-की-पूरी टीम गंभीरता से एक-दूसरे से जुड़कर समाचारप्रस्तुति को पूर्ण करते हैं।
मूल रूप से समाचार वाचक अबसमाचार एंकर की भूमिका भी निभा रहा है अर्थात समाचारपढ़ने के साथ-साथ वह समाचार से जुड़े अन्य पक्षों कीएंकरिंग और रिपोर्टिंग भी करता है।
किसी का साक्षात्कारभी लेता है, चैनल परिचर्चा में भी सवाल करता है।
इसकबीच में वह तत्काल घटी घटनाओं को ''ब्रेकिंग न्यूज'' करूप में शामिल करता है।
यूँ तो हर कार्यक्रम की रिकार्डिंग और प्रस्तुति मसामान्य कैमरा का प्रयोग होता है लेकिन समाचार वाचकजिस कैमरे को देखकर समाचार पढ़ता है, उसमें टेलीप्रॉम्प्टरकी सुविधा होती है।
टेलीप्रॉम्प्टर के समाचार पढ़ते समयसमाचार वाचक टेबल पर नीचे नजर कर पढ़ने की बजायसामने स्क्रीन की ओर देखते हुए समाचार पढ़ता है पर हमऐसा लगता है जैसे वह हमारे सामने बातचीत कर रहा है।
लगभग सभी टी. वी. चैनल पर समाचार पढ़ने की तकनीकएक जैसी होती है।
समाचार वाचक के लिए प्रभावशालीव्यक्तित्व के साथ-साथ सुयोग्य आवाज, उच्चारण कीशुद्धता, भाषा का ज्ञान, शब्दों का उतार-चढ़ाव एवं भाषाका प्रवाहमयी होना बहुत ही जरूरी होता है।
समाचारपत्र, रेडियो और टेलीविजन में समाचार प्राप्तकरने के अनेक साधन होते हैं।
जैसे - समाचार एजेंसियाँ,संवाददाता, प्रेस विज्ञप्तियाँ, भेंटवार्ताएँ, साक्षात्कार,क्षेत्रीय जनसंपर्क अधिकारी, राजनीतिक पार्टियों के प्रवक्ता,मोबाइल पर रिकॉर्ड की गई कोई जानकारी।
सारे विश्व मसमाचारों का संकलन और प्रेषित करने का काम मुख्यतसमाचार एजेंसियाँ करती हैं।
समाचार एजेंसियों के क्षेत्रीयब्यूरो समाचारों का प्रांतीय या केंद्रीय कार्यालयों तकटेलीप्रिंटर द्वारा पहुँचाते हैं और मुख्य कार्यालय उन्हपुनर्संपादित कर क्षेत्रीय एवं ब्यूरो कार्यालय को भेजता हैजिनके टेलीप्रिंटर रेडियो और टेलीविजन के संपादितसमाचार कक्ष में इन समाचारों को भेजते हैं।
भारत ममुख्यत विदेशी और भारतीय समाचार एजेंसियों में रायटर,प्रेस ट्रस्ट ऑफ इंडिया पी. टी. आई, यूनाइटेड न्यूज ऑफइंडिया यू. एन. आई, यूनीवार्ता एजेंसियाँ समाचारउपलब्ध कराती हैं।
समाचारों का एक अन्य प्रमुख स्रोत है- प्रेसविज्ञप्तियाँ।
केंद्र सरकार की खबरें, पत्र, सूचना कार्यालयद्वारा और राज्य सरकार की खबरों की सूचनाएँ जन संपरविभाग की प्रेस विज्ञप्तियों से मिलती हैं।
इनके अलावासार्वजनिक प्रतिष्ठान, शोध तथा निजी संस्थानों कजनसंपर्क अधिकारी और प्रेस के संवाददाता भी समाचारउपलब्ध कराते हैं।
राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री, उपराष्ट्रपति, लोकसभाअध्यक्ष, राज्यपाल, न्यायाधीश आदि के पद गरिमामयहोते हैं।
समाचार में इस गरिमा का ध्यान रखना जरूरी है।
आज समाचार का स्वरूप और प्रकार बहुत विस्तृतहो चुका है।
राजनीतिक, संसद, विकासात्मक, खेल,व्यापार, रोजगार, विज्ञान, बजट, चुनाव, कृषि, स्वास्थ्य,लोकरुचि से संबंधित समाचार।
समाचारों की अवधि भीआज अलग-अलग हैं।
मुख्य समाचार दो मिनट, पाँचमिनट, दस मिनट और पंद्रह मिनट के बुलेटिन।
इनकअलावा परिचर्चा आदि भी समाचार के ही अंग हैं।
समाचार के कुछ महत्त्वपूर्ण पक्ष हैं जिन पर ध्यान देनाबहुत जरूरी है - समाचार की भाषा सरल और सहज हो।
समाचार के वाक्य छोटे-छोटे हों।
प्रदेश और क्षेत्र की भाषाकी गरिमा के अनुकूल वाक्य हों।
समाचार में ऐसी बात नहो जिसमें किसी धर्म, जाति, वर्ग की भावना को चोटपहुँचे।
किसी भी चैनल पर समाचार की प्रस्तुति राष्ट्रहित,एकता और अखंडता को ध्यान में रखकर होनी चाहिए।
इस क्षेत्र में रोजगार की बहुत सारी संभावनाएँ हैं।
प्रोड्यूसर और समाचार संपादक के लिए यू. पी. एस. सी. परीक्षाएँ देनी होती हैं।
कैमरामैन, वीडियो संपादक, ग्राफिकआर्टिस्ट मान्यताप्राप्त संस्थाओं से डिग्रीडिप्लोमा लेकरइस परीक्षा में भाग ले सकते हैं।
इसी तरह इंजीनियरिंगविभाग में डिग्रीडिप्लोमा लेकर संबंधित परीक्षाओं मसफल होकर रोजगार प्राप्त कर सकते हैं।
संवाददाता औरसमाचार वाचक भी स्वर परीक्षा, साक्षात्कार आदि द्वारानिपुण हो सकते हैं।
दूरदर्शन में जितना महत्त्व पर्दे पर आनवाले लोगों का है, उससे तनिक भी कम महत्त्व पर्दे के पीछकाम करने वालों का नहीं है।
इस क्षेत्र में अपनी योग्यता,क्षमता और प्रतिभा के अनुरूप रोजगार प्राप्त हो सकता है।
वस्तुत रेडियो, समाचारपत्र और टी. वी. पत्रकारिताएक मिशन है, उत्तरदायित्व और कर्तव्यनिष्ठा है।
देश कप्रति जागरूकता और सामाजिक सरोकार के दायरे मजनहित का महत्त्व है।
समाचारसंचार के क्षेत्र में जनहितएक मशाल है और पत्रकार उसकी एक-एक किरण।
आवश्यकता इस बात की है कि सब मिलकर देश कोगौरवान्वित करें।
सफलता, राष्ट्रीय एकता, अखंडता,सद्भाव और भाईचारा से प्रकाशमान करें।
समग्र तथ्यों को एकत्रित करना।
समाचार लेखन का प्रारूप तैयार करना।
दिनांक, स्थान तथा वृत्तसंस्था का उल्लेख करना।
परिच्छेदों का निर्धारण करते हुए समाचार लेखन करना।
शीर्षक तैयार करना।
शीर्षक में समाचार का मूलभाव होना चाहिए।
शीर्षक छोटा और आकर्षक होना चाहिए।
समाचार के मुख्य तत्त्वों को सरल, स्पष्ट रूप से लिखा जाए।
घटना के संदर्भ में कब,कहाँ, कैसे, कौन, क्यों आदि जानकारी हो।
अपने कनिष्ठ महाविद्यालय में मनाए गए 'विज्ञान दिवस' का समाचार लेखन कीजिए।
'शिक्षा के क्षेत्र में ई-तकनीक का प्रयोग' का समाचार लेखन कीजिए।
'पर्यावरण संवर्धन में युवाओं का योगदान' का समाचार लेखन कीजिए।
अनुराग पांडेय जी का जन्म ११ जुलाई १९७ 4 को सीधी मध्य प्रदेश में हुआ।
आपने विज्ञान मस्नातक की शिक्षा देवी अहिल्या विश्वविद्यालय, इंदौर से प्राप्त की।
युवाओं के लिए कार्यक्रम का संचालन, मंचसंचालन, टी. वी. चैनल के लिए पार्श्व आवाज, अंग्रेजी सिनेमाओं और टेलीविजन के लिए हिंदी में डबिंग आदि कार्योंसे आप जुड़े रहे।
आपने रेडियो के लिए पच्चीस से अधिक नाटकों का लेखन कार्य किया है।
'रेडियो जॉकी' में मनोरंजन के लिए दो से अधिक भाषाओं का ज्ञान रखते हुए शीघ्रातिशीघ्र संवादों कोव्यक्त करने की अद्भुत कला होती है।
रेडियो जॉकी में भाषा का मिश्र रूप हमें सुनाई देता है।
अद्भुत और कलात्मकरेडियो जाकींग करने के कारण श्रोता वर्ग इनकी ओर आकर्षित होता है।
वर्तमान में शहरों में इस कला को युवा पीढ़ीद्वारा बहुत अधिक रूप में पसंद किया जा रहा है।
प्रस्तुत साक्षात्कार में रेडियो जॉकी के क्षेत्र में रोजगार के विपुल अवसरों की जानकारी दी गई है।
रेडियो जॉकी को करिअर के रूप में चुनने के लिए आवश्यक योग्यताओं का उल्लेख करते हुए साक्षात्कारदाता नसामाजिक जागरूकता जगाने में आर. जे. की महत्त्वपूर्ण भूमिका पर भी प्रकाश डाला है।
अपनी अभिव्यक्ति करने तथारोजगार के रूप में भी रेडियो जॉकी उपयोगी तथा प्रभावी लगता है।
'रेडियो जॉकी' शब्द से ही स्पष्ट है कि यह 'रेडियो' और 'जॉकी' इन दो शब्दों के मेल से बनाहै।
'जॉकी' शब्द के कई अर्थ हैं जैसे - राइडर अश्वारोही, डिप्लॉय फैलाना, मुव संचालित करना,स्टीयर प्रस्तुत करना, टर्न घुमाना।
प्रचलित अर्थ के आधार पर जॉकी अर्थात राइडर, अश्वारोही।
ऐसाव्यक्ति जो घोड़े पर सवार है जो यह ध्यान रखे कि घुड़दौड़ में उसका घोड़ा सबसे आगरहे।
'रेडियो जॉकी' भी ऐसा कार्यक्रम संचालक होता है जो कुशलतापूर्वक अपने चैनल के किसी भीकार्यक्रम को इस खूबी से संचालित या प्रस्तुत करता है कि उसका चैनल और कार्यक्रम सबसे आगे रहे।
समय के साथ-साथ सब कुछ बदलता जा रहा है।
एक जमाने में रेडियो जॉकी उद्घोषक होते थे,अनाउन्सर होते थे।
तब वह कार्य आकाशवाणी के माध्यम से सरकारी हिसाब से होता था।
मुख्यतइन्फर्मेशन देना वह कार्य था, फिर धीरे से इंफोटेनमेंट आ गई।
इन्फर्मेशन विथ एंटरटेनमेंट हो गई।
जैसे-जैसरेडियो का प्रसार होने लगा वैसे-वैसे रेडियो इंफोटेनमेंट का माध्यम बन गया।
ऑल इंडिया रेडियो में नौकरी प्राप्त करने के लिए स्टाफ सिलेक्शन कमिशन कर्मचारी चयन आयोग तथाऑल इंडिया रेडियो द्वारा परीक्षा होती है।
यह परीक्षा देने के लिए स्नातक पदवी प्राप्त करना आवश्यकहै।
इस परीक्षा में उत्तीर्ण होना अनिवार्य है।
उसके पश्चात प्रत्यक्ष साक्षात्कार होने के बाद उम्मीदवार काचयन किया जाता है।
ऑल इंडिया रेडियो के साथ क्षेत्रीय स्टेशन पर भी ऐसी परीक्षा होती है।
स्थानीय लोगोंको इसके जरिए काम करने का मौका मिल सकता है।
निजी रेडियो चैनल में आपकी कला और प्रतिभा देखी जाती है।
मुझे ऐसा लगता है, यहाँ भी स्नातकपदवी प्राप्त करना जरूरी है क्योंकि स्नातक होने के बाद आपकी समाज के प्रति और लोगों की मनोभावनातथा मनोविज्ञान के प्रति समझ बढ़ जाती है।
रेडियो जॉकी के लिए ज्ञान और अनुभव की आवश्यकता होतीहै।
जिसे इस क्षेत्र में सफल होना है, उसे निरंतर पढ़ना अति आवश्यक होता है।
कलाकार एक बीज कसमान होता है, जहाँ उसे धूप, पानी, मिट्टी मिली तो वह पनपने लगता है, वैसे ही आपके पास आर. जे. बनने के गुण हैं तो मौका मिलते ही वे पनपने लगेंगे और लोगों की नजर में आएँगे।
इस क्षेत्र में रोजगार के विपुल अवसर उपलब्ध हैं।
इसके लिए आपके पास योग्यता, भाषा परप्रभुत्व, देश-विदेश की जानकारी, नित नई रची जाने वाली रचनाओं को पढ़ने की ललक, आवाज मउतार-चढ़ाव, वाणी में नम्रता तथा समय की पाबंदी आदि अति आवश्यक गुण होने चाहिए।
आपकी शैलीभी विशेष हो, आपको अनुवाद करने का ज्ञान भी होना चाहिए।
कई रेडियो स्टेशन हैं जहाँ रेडियो जॉकी कीआवश्यकता होती है।
आप अपने कार्य का प्रारंभ अपने क्षेत्रीय रेडियो स्टेशन से कर सकते हैं।
अनुभव प्राप्तहोने के बाद बड़े रेडियो स्टेशनों पर आपको काम करने के अवसर मिलते हैं।
देखो प्रगल्भ, इसका उत्तर हाँ भी है और ना भी।
हर रेडियो स्टेशन के अपने-अपने मापदंड और निकषहोते हैं।
कोई यह देखता है कि आपने प्रशिक्षण लिया है या नहीं।
वहीं पर कई रेडियो स्टेशन सिर्फ आपकीकला, ज्ञान तथा प्रस्तुतीकरण की शैली देखकर आपका चयन कर लेते हैं।
आजकल जगह-जगह रेडियोजॉकी से संबंधित कार्यशालाओं का आयोजन किया जा रहा है।
आर. जे. को अपने कान, आँखें निरंतर खुली रखने की जरूरत है।
उसे जिस भाषा में बोलना है, उस भाषाको ज्यादा-से-ज्यादा सुनना होगा, उस भाषा का साहित्य पढ़ना होगा, रोज समाचारपत्र पढ़ने होंगे, इसकसाथ ही अपने क्षेत्र का सांस्कृतिक, भौगोलिक तथा ऐतिहासिक ज्ञान होना भी जरूरी है।
उसे देश-विदेशकी जानकारी रखनी होगी।
इसके साथ ही अपनी एक भाषा शैली तैयार करनी होगी, अपने उच्चारण परध्यान देना होगा।
भाषा के आरोह-अवरोह का ज्ञान बढ़ाना होगा।
एक बढ़िया आर. जे. बनने की कोशिशहरदम जारी रखनी होगी क्योंकि कलाकार कभी तृप्त, संतुष्ट नहीं होता।
उसे विशिष्ट लोगों के विशेषअवसर पर साक्षात्कार लेते हुए कार्यक्रम की प्रस्तुति करनी पड़ती है।
इसलिए साक्षात्कार लेने की कुशलताउसमें होनी चाहिए।
कभी-कभी श्रोता के प्रश्नों का निराकरण आर. जे को करना पड़ता है, यह तभी संभव है जब उनकप्रश्नों के उत्तरों का ज्ञान उसके पास हो।
कई बार श्रोता अपनी जिंदगी से निराश होकर आर. जे को फोनकरते हैं, तब उन्हें प्रोत्साहित करने के लिए आर. जे. का अपना मनोविश्लेषणात्मक अध्ययन उपयोगी होताहै।
कई बार परीक्षाओं के पहले मुझे विद्यार्थियों के फोन आते हैं, कहते हैं ''कल से परीक्षा शुरू हो रही हऔर मुझे बहुत टेंशन हो रहा है।
लगता है कि मैंने जो पढ़ा है, मुझे ऐन मौके पर याद नहीं आएगा, मैं क्याकरूँ?
मेरी समझ में नहीं आ रहा है।
'' ऐसी स्थिति में मैं उनका मनोबल बढ़ाने का काम करता हूँ और कहताहूँ, ''आपके मन में आने वाले विचार बहुत स्वाभाविक हैं।
इस प्रकार के विचार आपको स्ट्रेस के कारणआते हैं।
आप निश्चिंत रहिए।
परीक्षा के दौरान आपको अपनी की हुई पढ़ाई याद आएगी।
आप विचलितन हों मेहनत करते रहिए, आप जरूर परीक्षा में सफल होंगे।
''अगर आप एक अच्छे संवादक बनना चाहते हैं तो आप लोगों को देखकर तथासुनकर अभ्यास द्वारा अपने-आपको तैयार कर सकते हैं।
जब आप अपनी कही हुई बात को दुबारा सुनतहैं तो आपको लगता है कि इसे आप और अच्छी तरह से प्रस्तुत कर सकते थे।
इस तरह आप स्वयं अपनागुरु बन सकते हैं।
यदि आपको सफल आर. जे बनना है तो आपकी भाषा सहज, सरल, संतुलित, रोचकतथा प्रवाहमयी होनी चाहिए जो श्रोताओं की समझ में आसानी से आए और उनका मनोरंजन भी हो, साथमें उन्हें ज्ञान भी मिले।
आर. जे. और भाषा मानो एक ही सिक्के के दो पहलू हैं।
इसलिए उसे भाषा पर प्रभुत्व पाने के लिए तथावाक्पटुता बढ़ाने के लिए लोगों से बातचीत करना, पुस्तकें, समाचारपत्र पढ़ना, अच्छे वक्ताओं को सुननाआवश्यक है।
इससे आपकी शब्दसंपदा बढ़ेगी।
जिससे आपको शब्द चयन में सुविधा होगी।
अपने करिअरको सुदृढ़ बनाने के लिए भाषा शालीन, रोचक एवं प्रभावशाली होनी चाहिए।
लोकोक्तियों, मुहावरों काप्रयोग यथासमय और आवश्यकतानुसार कर सकें तो सोने पे सुहागा।
आपमें ज्ञान पाने और आगे बढ़ने की ललक, लोगों से मेलमिलाप की भावना और कुछ कर गुजरने का जुनूनहै तो निसंदेह आप इस क्षेत्र में नये कीर्तिमान स्थापित कर सकते हैं।
अपने कार्य को अधिक प्रभावशालीबनाने के लिए आप निरंतर अभ्यास करते रहिए।
जैसे - आप किसी विषय पर किसी व्यक्ति से बात कर रहहैं तो उसे ध्वनिमुद्रित कीजिए और स्वयं सुनिए ताकि आपको अपनी गलतियों का अहसास हो, जिससे आपअगली बार अपनी गलतियाँ सुधार सकते हैं।
आज का युग तकनीकी युग है।
आर. जे को तकनीकी चीजों की जानकारी होनी ही चाहिए।
अलग-अलगसॉफ्टवेयर जो हर दिन बाजार में आ रहे हैं, उनकी उपयोगिता, नई आनेवाली मशीनों के बारे में जानकारी,ध्वनिमुद्रण के बारे में जानकारी रखना आर. जे के लिए आवश्यक है।
तुम्हारी बात बिल्कुल सही है।
किसी भी काम को समाज से दूर रहकर नहीं किया जा सकता।
आर. जे. काकाम तो समाज के हर घटक से जुड़ा हुआ है।
जैसे - हम अपने कार्यक्रम के दौरान पर्यावरण दिवस, पोलियोअभियान, जल साक्षरता, बाल मजदूरी, दहेज समस्या, कन्या साक्षरता, विश्व पुस्तक दिवस, किसान औरखेती का महत्त्व, व्यसन से मुक्ति, मतदान जनजागृति आदि विषयों पर चर्चा करते हुए मनोरंजनात्मक ढंगसे लोगों के बीच में जागरूकता फैलाने का काम करते हैं।
मैं यह देखता हूँ कि रेडियो का क्षेत्र कभी समाप्त न होने वाला जनसंचार माध्यम है।
रेडियो जन-जन कामाध्यम है।
वह हमेशा रहेगा और लोगों के मन को छूता रहेगा।
जनमानस को आगे बढ़ाने का हौसला देगा,नई-नई बातें बताएगा।
उनके मनपसंद गीत सुनाएगा और यह सब उनकी जनमानस की अपनी भाषा मकरेगा।
प्रसारण के सब माध्यमों में रेडियो सबसे तेज प्रसारित और प्रेषित करने का सशक्त माध्यम है।
संप्रेषण सभी के लिए एक समान है।
एक ही भाषा, मनोरंजन, सबके लिए एक जैसा।
रेडियो का भविष्यहमेशा उज्ज्वल रहा है।
रेडियो के आरंभ से लेकर आज तक संसार के सभी माध्यमों में यह महत्त्वपूर्णमाध्यम रहा है।
इसलिए इसका भविष्य हरदम उज्ज्वल है।
प्रगल्भ, तुम्हें एक बात बताऊँ।
इस क्षेत्र से जुड़ीचुनिंदा हस्तियाँ जिन्होंने घर-घर में अपनी छाप छोड़ी हैं - अमीन सयानी, काका कालेलकर, हरीश भीमानीआदि नाम आज भी लोगों के दिलों पर राज करते हैं।
अत मैं आप सभी से निवेदन करता हूँ कि मनोरंजन,जोश से भरपूर इसके विस्तृत क्षेत्र में अपने उज्ज्वल भविष्य के सपने संजोने के लिए कदम बढ़ाएँ।
अपनीआवाज से पूरी दुनिया को मुट्ठी में कर लें।
करियर की दृष्टि से आज का युवा वर्ग इस क्षेत्र में पदार्पणकरे।
इसके लिए सभी को शुभकामनाएँ देता हूँ।
तुम्हें भी धन्यवाद देता हूँ।
तुम्हारे कारण मैं नवयुवकों कोआर. जे. संबंधी जानकारी प्रदान कर सका।
तुम्हें भी भविष्य के लिए अनेकानेक शुभकामनाएँ देता हूँ।
'आलेख' एक गद् य  लेखन विधा है जिसे वैचारिक गद्य रचना भी कह सकते हैं।
किसी एक विषय पर तथ्यात्मक,विश्लेषणात्मक अथवा विचारात्मक जानकारी आलेख में होती है।
आलेख गद्य लेखन की वह विधा है जिसमें लेखकअपनी बातों को स्वतंत्रतापूर्वक दुनिया के सामने प्रस्तुत करता है।
वर्तमान में ज्ञान और सूचना एक नयी शक्ति के रूप में उभरकर आई है।
सूचना का प्रसारण, ज्ञान प्राप्ति तथादैन द ं िन कार्य की संपन्नता के मापदंड बदल गए हैं।
मनुष्य अब जहाँ भी है, वहीं से ई-संसाधनों के माध्यम से कार्य कर रहाहै।
इससे शिक्षा का क्षेत्र भी अछूता नहीं है।
वर्तमान शिक्षा पद्धति में शिक्षक और विद्यार्थी अध्ययन अध्यापन के लिएई-संसाधनों का व्यापक और प्रभावी ढंग से प्रयोग कर रहे हैं।
इंटरनेट, मोबाइल, कंप्यूटर, टैब आदि के द्वारा विद्यार्थीज्ञान तथा सूचना प्राप्त कर रहे हैं, स्मार्ट बन रहे हैं।
इस आलेख में ई-अध्ययन की संकल्पना, संसाधन, उसके प्रयोग कीविधियाँ, प्रयोग करते समय बरती जानेवाली सावधानियाँ आदि के बारे में महत्त्वपूर्ण जानकारी दी गई है।
साथ ही भविष्यमें ई-अध्ययन की आवश्यकता को भी स्पष्ट किया गया है।
बार-बार आज हम यह सुन रहे हैं कि वर्तमानकालीनविद्यार्थी मोबाइल, टीवी, इंटरनेट आदि आधुनिकतकनीक के अधीन हो गए हैं।
वर्तमान समाज में विद्यार्थियोंकी यह समस्या बन गई है कि वे २4 घंटे मोबाइल कमोहजाल में डूबे होने के कारण पुस्तकों से दूर हो गए हैं।
मोबाइल उनके जीवन का हिस्सा बन गया है।
विद्यार्थीआधुनिक तकनीक के साथ जुड़ने चाहिए, यह समय कीमाँग है।
हर चीज के सकारात्मक और नकारात्मक ऐसे दोपहलू होते हैं।
उसी प्रकार मोबाइल तथा आधुनिक तकनीकके दो पहलू हैं।
उनका जो सकारात्मक पहलू है, उसकासदुपयोग विद्यार्थी कैसे करें, यह सोचना अनिवार्य है।
हरक्षेत्र में तंत्रज्ञान के माध्यम से क्रांति हुई है।
सूचना एवतकनीकी क्रांति से शिक्षा क्षेत्र भी प्रभावित हुआ है।
अध्ययन-अध्यापन में ई-अध्ययन ने नई दृष्टि प्रदान कीहै।
ई-अध्ययन से हम शिक्षा क्षेत्र में कई सारे सकारात्मकबदलाव ला सकते हैं।
आज तक विद्यार्थी केवल हाथ मपुस्तक लेकर ज्ञान प्राप्त कर सकते थे परंतु आज एक बटनदबाते ही ज्ञान का भंडार उसके सामने बैठे-बिठाए प्रस्तुतहोता है।
आज इंटरनेट की कई सारी वेबसाइट्स से ज्ञान कदरवाजे खुले हैं।
कंप्यूटर हमारे जीवन का एक हिस्सा बनगया है।
सौ व्यक्तियों का काम यह कंप्यूटर अकेला कररहा है।
'कम समय में बहुत सारा काम' यही कंप्यूटर कीविशेषता है।
आज के विद्यार्थी इस ज्ञान देने वाले कंप्यूटरको तो ज्ञान के स्रोत के रूप में देख रहे हैं।
उसके सहारहमारी बहुत-सी पढ़ाई होती है।
ई-लर्निंग से हम कठिन सकठिन जानकारी आसानी से विद्यार्थियों तक पहुँचा सकतहैं।
ई-लर्निंग की सुविधा इंटरनेट द्वारा हमें मिलती है।
इसलिए पहले हमें इंटरनेट क्या है?
इस संदर्भ में संक्षेप मजानकारी होना अनिवार्य है।
इंटरनेट शब्द अंग्रेजी इंटरनेशनल और नेटवर्क इन दोशब्दों को जोड़कर बनाया गया है।
जिसका अर्थ हविश्वव्यापी 'अंतरजाल'।
आज इंटरनेट विचारों की स्वतंत्रअभिव्यक्ति का सर्वाधिक प्रभावी माध्यम है।
इंटरनेट एकऐसी व्यवस्था है जो सारे संसार के सरकारी, प्राइवेटसंस्थानों, व्यावसायिक प्रतिष्ठानों और विश्वविद्यालयोंके लाखो कंप्यूटर और व्यक्तिगत कंप्यूटरों को इस तरहजोड़ रही है जिससे इन कंप्यूटरों में संजोया डाटा औरसूचनाओं का आदान-प्रदान तुरंत सफलतापूर्वक हो।
भारत में इंटरनेट का कार्य और महत्त्व निरंतर बढ़ रहा है।
भारत में अनेक राज्य, अनेक भाषाएँ तथा अनेक परंपराएहोने के कारण एक-दूसरे के साथ-साथ सहजता से संपरबनाना बड़ा ही कठिन कार्य था।
अब इंटरनेट के कारण यसभी कठिनाइयाँ दूर हुई हैं।
इंटरनेट द्वारा संदेश कआदान-प्रदान से कार्य में गति आई और प्रगति भी हुई।
विभिन्न देश तथा व्यक्तियों को करीब लाने में इंटरनेट कीमहत्त्वपूर्ण भूमिका है।
भारत में इंटरनेट के बढ़ते विस्तार ककारण निजी क्षेत्र के साथ ग्रामपंचायत से लेकर राष्ट्रपतिभवन तक इंटरनेट का उपयोग हो रहा है।
यह हमार'डिजिटल इंडिया' की तरफ बढ़ने की सुखद स्थिति है औरखुशी की बात यह है कि भारत में प्रारंभ में इंटरनेट संचालनके लिए केवल अंग्रेजी भाषा का ही प्रयोग होता था, अबभारत जैसे बहुभाषी देश में कंप्यूटर और इंटरनेट कीउपयोगिता को ध्यान में रखकर हिंदी तथा अन्य प्रादेशिकभाषाओं के साफ्टवेअर तैयार किए गए हैं।
आज करोड़ोंलोग हिंदी में इंटरनेट का उपयोग कर रहे हैं और इंटरनेट कीकई वेबसाइटों ने भी हिंदी के प्रचार-प्रसार में अपना योगदानदिया है।
इंटरनेट सूचना और जानकारी का एक विशाल भंडारहै जो भिन्न-भिन्न वेबसाइट के रूप में उपलब्ध है।
जिसकिसी विषय पर हमें सूचना तथा ज्ञान चाहिए वह इंटरनेटद्वारा हमें तुरंत प्राप्त होता है इसलिए ई-लर्निंग तथाई-अध्ययन हमारे लिए वरदान के रूप में साबित हुआ है।
आज के विद्यार्थी इस ई-अध्ययन में बड़ी रुचि रखतहैं।
दृक्-श्राव्य माध्यम से यह पढ़ाई रोचक होती है।
मनोरंजन-ज्ञान का सुंदर समन्वय ई-अध्ययन में होता है।
जिसमें संगीत का उपयोग करने से पढ़ाई और अधिक मात्रामें आनंददायी होती है।
ई-लर्निंग में यह भी सुविधा है किबच्चे अपने मोबाइल, कंप्यूटर पर मनचाहे लेखक कासाहित्य पढ़ सकते हैं।
'ई-बुक', 'ई-मैगजिन' जैसे शब्दहर पल हम उच्चारित करते हैं, सुनते हैं।
जहाँ चाहे वहाबैठकर हम पुस्तकें, पत्रिकाएँ पढ़ सकते हैं।
कई बार ऐसाहोता है कि कोई पुस्तक हमें पढ़नी होती है पर वह हमारग्रंथालयों में नहीं मिलती।
तब उसे हम ई-कॉपी द् व  ारा पढ़सकते हैं।
पुस्तक को सँभालकर रखने, गुम हो जाने या फटजाने की संभावना इसमें नहीं होती है।
मनचाहे पुस्तक कोअपने कंप्यूटर में, मोबाईल में संकलित कर सुरक्षित रखसकते हैं।
ई-साहित्य से एक पल में हमारे सामने ज्ञान काभंडार खुल जाता है।
ई-अध्ययन से हमें शिक्षा की तरफदेखने की एक नई दृष्टि मिल गई है।
ई-पुस्तकों के साथ-साथ आज ई-ग्रंथालय की नई सुविधा प्राप्त हुई है।
ई-ग्रंथालय वेबसाइट अथवा एप पाठकों तक पुस्तकों कोपहुँचाने का काम करते हैं।
यह ग्रंथालय शुल्क सहित तथानिशुल्क दोनों तरीके से उपलब्ध है।
ऐसे ग्रंथालयों मई-पुस्तकें, ई-वीडियो, वार्तापट आदि द्वारा ज्ञान उपलब्धहोता है।
आप यह सुविधा हर दिन, हर समय, जब चाहउसका लाभ उठा सकते हैं।
सबसे बड़ी बात यह है कि इससकेवल हमारे देश के लेखकों का ही साहित्य नहीं तो विदेशीलेखकों के साहित्य को भी हम पढ़ सकते हैं।
आज तककई सारे प्रकाशक पुस्तक बनते ही वेबसाइट द्वारा पाठकोंको पढ़ने के लिए उसे ई-पुस्तक द्वारा उपलब्ध कराने कीसुविधा दे रहे हैं तथा ये पुस्तकें चाहे तो हम किताब के रूपमें पढ़ भी सकते हैं तथा आवश्यकतानुसार मल्टीमीडियाद्वारा देख, सुन सकते हैं।
ई-पुस्तक वापस लौटाने कीजरूरत नहीं होती।
आज का युग प्रतियोगिता का युग है।
विद्यार्थियोंको कई सारी प्रतियोगिताएँ, परीक्षा की तैयारियाँ करनीहोती है और इन परीक्षाओं के लिए ई-अध्ययन एक वरदानके रूप में विद्यार्थियों के लिए सहायक बना हुआ है।
प्रतियोगिता, अलग-अलग परीक्षाओं की जानकारी तुरंतई-अध्ययन से हम प्राप्त कर सकते हैं।
आज हर विषय काज्ञान दिन-प्रतिदिन बदल रहा है।
जैसे - सामाजिक,राजनीतिक, आर्थिक, सामान्य ज्ञान, खेल-कूद कीजानकारी, संगीत क्षेत्र का ज्ञान आदि विषयों में तेजी सबदलाव आ रहा है और इन सबकी जानकारी ई-अध्ययनसे हम ले सकते हैं।
यह जानकारी हम विभिन्न वेबसाइटद्वारा प्राप्त कर सकते हैं।
इंटरनेट द्वारा समाज को पर्यावरण, किसानों कोखेती की जानकारी, महिलाओं को खाद्य-व्यंजन कीजानकारी तथा स्वस्थ निरोगी रहने हेतु योगा, कसरत आदिकी भी जानकारी हम ले सकते हैं।
आज ऐसा एक भी क्षेत्रनहीं कि जिसकी जानकारी हमें ई-लर्निंग से ना मिलतीहो ! यह सारी जानकारी लेते-लेते कभी-कभी वेबसाइटखुलने में दिक्कत आती है।
ऐसे समय में वेबसाइट मअकाउंट बनाना पड़ता है।
उसके लिए अपने निजी विवरणके साथ पंजीकरण फॉर्म भरना पड़ता है।
इसके जवाब मआपको एक ई-मेल आता है जिसमें एक 'लिंक' दी होतीहै इस लिंक को क्लिक करके आप के अकाउंट की पुष्टिहोती है।
इसके बाद आप इच्छित वेबसाइट पर लॉग इनकर सकते हैं।
इसके साथ अपना युजर नेम और पासवर्डडालकर आप किसी भी मॉड्यूल को देखकर अध्ययन करसकते हैं।
तकनिकी दुनिया में इंटरनेट एक किताब है औरवेबसाइट उसके अध्याय।
जानकारी के लिए उस साइट कानाम टाइप करने से उस विषय की पूरी जानकारी आपकोआपके कंप्यूटर द्वारा मिल जाती है।
वेबसाइट पते कअंतिम तीन अक्षर महत्त्वपूर्ण होते हैं जो यह बताते हैं किआपने जो साईट खोली है वह किस प्रकार की है।
यदिआपके पते के अंतिम तीन अक्षर .  है तो यह किसी गैरव्यावसायी संस्थान और समितियों की साइट है।
यदि यह.  है तो इसका मतलब है कि आप किसी शैक्षिकसंस्थान की साइट खोल रहे हैं और यदि .  है तो यहकमर्शियल ऑर्गनायजेशन है।
इस प्रकार ई-अध्ययन आजके युग की सबसे अद्भुत, आश्चर्यजनक संकल्पना है।
इससे ज्ञान का विस्तार तेजी से बढ़ता जा रहा है।
ई-अध्ययनकरते-करते इस क्षेत्र में ज्ञान के साथ-साथ हमें हमाराकरियर करने का अवसर भी प्राप्त हो सकता है।
ज्ञान-मनोरंजन-करिअर ऐसा त्रिवेणी संगम यानि ई-अध्ययनहै जो युवा पीढ़ी के लिए शिक्षा क्षेत्र की एक नई दृष्टि प्रदानकर रहा है।
अत कहा जा सकता है कि भविष्य में प्रभावी रूप सकार्य करने हेतु अधिक-से-अधिक विद्यार्थियों द्वाराई-अध्ययन को अपनाना चाहिए।
ई-अध्ययन से हमाराज्ञान अद्यतन रहता है।
समय, श्रम और आर्थिक बचत बड़पैमाने पर होती है।
उज्ज्वल भारत तथा उज्ज्वल भविष्य कलिए सभी को ई-अध्ययन का उपयोग करना चाहिए।
कंप्यूटर द्वारा जो पत्रसूचना भेजी जाती है, वह 'ई-मेल' है।
किसी और के द्वारा भेजा गया ई-मेल हमें 'इन-बॉक्स' में प्राप्त होता है।
जो मेल हम दूसरों को भेजते हैं उसकी प्रति 'सेंट आइटम्स' में रहती है।
जो ई-मेल मैसेज दूसरों को भेजते हैं वह उस व्यक्ति के पास पहुँचने तक'आउट-बॉक्स' में रहता है।
आउट लुक का प्रयोग करके जब नया संदेश बनाना चाहते हैं तब एक खालीफॉर्म 'मेल' कहलाता है।
यह फॉर्म टेंप्लेट की तरह है जिसकी सहायता ससंदेश बना सकते हैं।
ई-साहित्य पढ़ते समय मूलरचनाहै या नहीं, यह देखना जरूरी है।
ई-लर्निंग द्वारा स्वीकृत सामग्री कासत्यापन करना चाहिए।
बहुत-सी वेबसाइट्स का प्रयोग करने कलिए स्वीकृति लेना अनिवार्य होता है।
प्रतिबंधित या विवादास्पद नाम, आशय यामानचित्रों का प्रयोग टालना चाहिए।
जो माया-मोह का रस पीते रहे, उनका मक्खन-सा हृदय सूखकर पत्थर हो गया किंतु जिन्होंने भक्ति रस का पानकिया, उनका पत्थर हृदय गलकर मक्खन हो गया।
उनका हृदय प्रेम से भर गया।
अहंकारी व्यक्ति से प्रभू दूर रहता है।
जो व्यक्ति प्रभुमय हो जाता है, फिर उसमें अहंकार नहीं होता।
मनुष्य काहृदय एक ऐसा सँकरा महल है, जिसमें प्रभु और अहंकार दोनों साथ-साथ नहीं रह सकते।
अहंकार का त्यागकरना अनिवार्य है।
दादू मगन होकर प्रभु का कीर्तन कर रहे हैं।
उनकी वाणी ऐसे मुखरित हो रही है जैसे ताल बज रहा हो।
यह मन प्रेमोन्माद में नाच रहा है।
दादू के सम्मुख दीन-दुखियों पर विशेष कृपा करने वाला प्रभु खड़ा है।
जिन लोगों ने भक्ति के सहारे भवसागर पार कर लिया, उन सभी की एक ही बात है कि भक्ति का संबल लेकरही सागर को पार किया जा सकता है।
सभी संतजन भी यही बात कहते हैं।
अन्य मार्गदर्शक, जीवन के उद्धारके लिए जो दूसरे अनेक मार्ग बताते हैं, वे भ्रम में डालने वाले हैं।
प्रभु स्मरण के सिवा अन्य सभी मार्ग दुर्गमहैं।
प्रेम की पाती पत्री कोई विरला ही पढ़ पाता है।
वही पढ़ पाता है, जिसका हृदय प्रेम से भरा हुआ है।
यदिहृदय में जीवन और जगत के लिए प्रेम भाव नहीं है तो वेद-पुराण की पुस्तकें पढ़ने से क्या लाभ?
कितने ही लोगों ने वेद-पुराणों का गहन अध्ययन किया और उसकी व्याख्या करने में लिख-लिखकर कागजकाले कर दिए लेकिन उन्हें जीवन का सच्चा मार्ग नहीं मिला।
वे भटकते ही रहे, जिसने प्रिय प्रभु का एक अक्षरपढ़ लिया, वह सुजान-पंडित हो गया।
मेरा अहंकार - 'मैं' ही मेरा शत्रु निकला, जिसने मुझे मार डाला, जिसने मुझे पराजित कर दिया।
मेरा अहंकारही मुझे मारने वाला निकला, दूसरा कोई और नहीं।
अब मैं स्वयं इस 'मैं' अहंकार को मारने जा रहा हूँ।
इसके मरते ही मैं मरजीवा हो जाऊँगा।
मरा हुआ था फिरसे जी उठूँगा।
एक विजेता बन जाऊँगा।
हे सृष्टिकर्ता ! जिनकी रक्षा तू करता है, वे संसार सागर से पार हो जाते हैं।
और जिनका तू हाथ छोड़ देता है, वे भवसागर में डूब जाते हैं।
तेरी कृपा सज्जनों पर ही होती है।
रे नासमझ ! तू क्यों किसी को दुख देता है।
प्रभु तो सभी के भीतर हैं।
क्यों तू अपने स्वामी का अपमान करताहै?
सब की आत्मा एक है।
आत्मा ही परमात्मा है।
परमात्मा के अलावा वहाँ दूसरा कोई नहीं।
इस संसार में केवल ऐसे दो रत्न हैं, जो अनमोल हैं।
एक है सबका स्वामी-प्रभु।
दूसरा स्वामी का संकीर्तन करनवाला संतजन, जो जीवन और जगत को सु द ं र बनाता है।
इन दो रत्नों का न कोई मोल है, न कोई तोल ! न इनका मूल्यांकन हो सकता है, न इन्हें खरीदा जा सकता है,न तौला जा सकता है।
यशोदा अपने पुत्र को चुप करने के लिए बार-बार समझाती है।
वह कहती है - ''चंदा आओ ! तुम्हें मेरालाल बुला रहा है।
यह मधु मेवा, पकवान, मिठाई स्वयं खाएगा और तुम्हें भी खिलाएगा।
मेरा लाल तुम्हहाथ में रखकर खेलेगा तुम्हें जरा भी भूमि पर नहीं बिठाएगा।
'' यशोदा हाथ में पानी का बर्तन उठाकर कहतीहै - ''चंद्रमा ! तुम शरीर धारण कर आ जाओ।
'' फिर उन्होंने जल का पात्र भूमि पर रख दिया और उसे दिखानलगी - 'बेटा देखो ! मैं वह चंद्रमा पकड़ लाई हूँ।
' अब सूरदास के प्रभु श्रीकृष्ण हँस पड़े और मुस्कुराते हुए उसपात्र में बार-बार दोनों हाथ डालने लगे।
हे श्याम ! उठो, कलेवा नाश्ता कर लो।
मैं मनमोहन के मुख को देख-देखकर जीती हूँ।
हे लाल ! मैं तुम्हारे लिए छुहारा, दाख, खोपरा, खीरा, केला, आम, ईख का रस, शीरा, मधुर श्रीफल और चिरौंजी लाईहूँ।
अमरूद, चिउरा, लाल खुबानी, घेवर-फेनी और सादी पूड़ी खोवा के साथ खाओ।
मैं बलिहारी जाऊँ।
गुझिया, लड्डू बनाकर और दही लाई हूँ।
तुम्हें पूड़ी और अचार बहुत प्रिय हैं।
इसके बाद पान बनाकरखिलाऊँगी।
सूरदास कहते हैं कि मुझे पानखिलाई मिले।
रेडियो श्राव्य माध्यम है।
इसलिए श्राव्य माध्यम के अनुकूल संहिता होती है।
इसमें शब्दों के साथ ध्वनि संकेत,ठहराव, मौन, अंतराल आदि के संक त े भी होने चाहिए।
गीत- संगीत के बीच में चलनेवाली आर. जे. की बातचीत कमशब्दों में रोचक, चटपटी और मिठास भरी होनी चाहिए।
भाषा प्रवाहमयी हो।
शब्द सरल हों।
संहिता लयात्मकता कसाथ कार्यक्रम को आगे बढ़ाने में सहायक होनी चाहिए।
रेडियो संहिता के तीन हिस्से होते हैं।
आरंभ, मध्य औरअंत।
आरंभ जितना आकर्षक, उतना ही अंत भी आकर्षक होना चाहिए।
मध्य में विषयवस्तु कार्यक्रम की लंबाई परनिर्भर है।
हिंदी में रेडियो चैनल के लिए जो संहिता होती है, वह बहुत ही सधी हुई होती है।
रेडियो की लोकप्रियता कासबसे बड़ा कारण है  कार्यक्रमों की प्रस्तुति, संयोजन और भाषा का नयापन।
संहिता की भाषा गतिशील औरअनौपचारिक होनी चाहिए।
कुछ चैनलों पर जिस हिंदी भाषा का प्रयोग किया जाता है वह 'प्रोमो' हिंदी है।
'प्रोमो'अर्थात 'पोस्ट मॉडर्न'  उत्तर आधुनिक हिंदी।
इस हिंदी भाषा में चुलबुलापन, मसखरापन, मस्ती और लय होती है।
इसकी अपनी एक अलग पहचान है।
मुद्रण सही ढंग से न हो तो अशुद्धियाँ रह जाती हैं।
इससे मुद्रित सामग्री की रोचकता तथा सहजता कम हो जातीहै।
कभी-कभी किसी शब्द के अशुद्ध रहने से अर्थ बदल जाता है या किसी शब्द के रह जाने से अर्थ का अनर्थ हो जाताहै।
इस दृष्टि से मुद्रण प्रक्रिया में मुद्रित शोधन का अत्यधिक महत्त्व है।
जिस प्रकार मन की सु द ं रता न हो तो तन कीसुंदरता अर्थहीन हो जाती है।
उसी प्रकार पुस्तक बाहर से भले ही कितनी ही आकर्षक हो भाषा की अशुद्धता के कारणवह प्रभावहीन हो जाती है।
मुद्रित शोधन का कार्य अत्यंत दायित्वपूर्ण ढंग से निभाया जाने वाला कार्य है।
अत इस कार्य के लिए मुद्रित शोधक मकतिपय योग्यताओं का होना आवश्यक है।
जैसे -मुद्रित शोधक को संब धितभाषा एवं व्याकरण की समग्र और भली-भाँति जानकारी होनी चाहिए।
उसे प्रिंटिंग मशीन पर होने वाले कार्य से परिचय होना चाहिए।
उसे टाइप के प्रकारों, संकेत चिह्नों और अक्षर विन्यास की पूर्ण जानकारी होनी चाहिए।
में स्वयं कोई परिवर्तन नहीं करना चाहिए।
यदि कहीं उसे अशुद्धियाँ लगे या वाक्यमुद्रित शोधक को पांड लिपिसहीशुद्ध न लगे तो उसे इसकी ओर लेखक का ध्यान आकृष्ट करना चाहिए।
त्रिलोचन जी का जन्म २० अगस्त १९१७ को उत्तर प्रदेश के सुल्तानपुर जिले के कटघरा चिरानी पट् ट  ी महुआ।
आपका वास्तविक नाम वासुदेव सिंह है।
आप हिंदी के अतिरिक्त अरबी और फारसी भाषाओं के निष्णात ज्ञाता मानजाते हैं।
पत्रकारिता के क्षेत्र में भी आप सक्रिय रहे।
आपने काव्य क्षेत्र में प्रयोगधर्मिता का समर्थन किया और नवसृजन करनवालों के प्रेरणा स्रोत बने रहे।
आपका साहित्य भारत के ग्राम समाज के उस वर्ग को संबोधित करता है जो वर्षों सदबा-कुचला हुआ है।
आपकी साहित्यिक भाषा लोकभाषा से अनुप्राणित है।
सहज-सरल तथा मुहावरों से परिपूर्ण भाषाआपके साहित्य को लोकमानस तक पहुँचाकर जीवंतता भी प्रदान करती है।
आपका निधन २००७ में हुआ।
'चतुष्पदी' चार चरणोंवाला छंद होता है।
यह चौपाई की तरह होता है।
इसमें चार चरण होते हैं।
इसके प्रथम,द्वितीय और चतुर्थ चरण में तुकबंदी होती है।
भाव और विचार की दृष्टि से प्रत्येक चतुष्पदी अपने आप में पूर्ण होती है।
प्रस्तुत चतुष्पदियों में कवि का आशावाद दृष्टिगोचर होता है।
वर्तमान समय में सामान्य मनुष्य के लिए संघर्षकरना अनिवार्य हो गया है।
कवि मनुष्य को संघर्ष करने और अँधेरा दूर करने की प्रेरणा देते हैं।
जीवन में व्याप्त अन्याय,अत्याचार, विषमता और निर्बलता पर विजय पाने के लिए कवि बल और साहस एकत्रित करने का आवाहन करते हैं।
न्यायके लिए बल का प्रयोग करना समाज के उत्थान के लिए श्रेयस्कर होता है इस सत्य से भी कवि अवगत कराते हैं।
कवि कामानना है कि समाज में समानता, स्वतंत्रता तथा मानवता को स्थापित करना हमारे जीवन का उद्देश्य होना चाहिए।
श्रीमती महादेवी वर्मा जी का जन्म २६ मार्च १९०७ को उत्तर प्रदेश के फर्रुखाबाद में हुआ।
हिंदी साहित्यजगत में आप चर्चित एवं प्रतिभाशाली कवयित्री के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
आप जितनी सिद्धहस्त कवयित्री के रूप में चर्चितहैं उतनी ही सफल गद्यकार के रूप में भी विख्यात हैं।
आप छायावादी युग की प्रमुख स्तंभ हैं।
आपके लिखे रेखाचित्रकाव्यसौंदर्य की अनुभ तितो कराते ही हैं साथ-साथ सामाजिक स्थितियों पर चोट भी करते हैं।
इसलिए वे काव्यात्मकरेखाचित्र हमारे मन पर अमिट प्रभाव अंकित कर जाते हैं।
कवि 'निराला' ने अापको 'हिंदी के विशाल मंदिर की सरस्वती'कहा है तो हिंदी के कुछ आलोचकों ने 'आधुनिक मीरा' उपाधि से संबोधित किया है।
आपका निधन १९ 8 ७ में हुआ।
आधुनिक हिंदी गद्य साहित्य में 'संस्मरण' विधा अपना विशिष्ट स्थान रखती है।
हमारे जीवन में आए किसीव्यक्ति के स्वाभाविक गुणों से अथवा उसके साथ घटित प्रसंगों से हम प्रभावित हो जाते हैं।
उन प्रसंगों को शब्दांकित करनकी इच्छा होती है।
स्मृति के आधार पर उस व्यक्ति के संबंध में लिखित लेख या ग्रंथ को संस्मरण साहित्य कहते हैं।
'निराला' हिंदी साहित्य में छायावादी कवि और क्रांतिकारी व्यक्तित्व के रूप में जाने जाते हैं।
वे आजीवनफक्कड़ बने रहे, निर्धनता में जीवनयापन करते रहे तथा दूसरों के आर्थिक दुखों का बोझ स्वयं ढोते रहे।
उन्होंने परिवार कसदस्यों के वियोग की व्यथा को सहा, उसे काव्य में उतारा।
आतिथ्य करने में उनका अपनापन देखते ही बनता था।
अपनसमकालीन रचनाकारों के प्रति उनकी चिंता उनकी संवेदनशीलता को रेखांकित करती है।
उनका व्यक्तित्व लोहे के समानदृढ़ था तो हृदय भाव तरलता से ओतप्रोत था।
वे मानवता के पुजारी थे।
इन्हीं गुणों को लेखिका ने शब्दांकित किया है।
एक युग बीत जाने पर भी मेरी स्मृति से एक घटा भरीअश्रुमुखी सावनी पूर्णिमा की रेखाएँ नहीं मिट सकी हैं।
उनरेखाओं के उजले रंग न जाने किस व्यथा से गीले हैं कि अबतक सूख भी नहीं पाए, उड़ना तो दूर की बात है।
उस दिन मैं बिना कुछ सोचे हुए ही भाई निराला जी सपूछ बैठी थी, 'आपके किसी ने राखी नहीं बाँधी?
' अवश्यही उस समय मेरे सामने उनकी बंधनशून्य कलाई और पीलकच्चे सूत की ढेरों राखियाँ लेकर घूमने वालयजमान-खोजियों का चित्र था।
पर अपने प्रश्न के उत्तर नमुझे क्षण भर के लिए चौंका दिया।
'कौन बहिन हम जैसे भुक्खड़ को भाई बनावेगी ! 'में उत्तर देने वाले के एकाकी जीवन की व्यथा थी याचुनौती, यह कहना कठिन है पर जान पड़ता है कि किसीअव्यक्त चुनौती के आभास ने ही मुझे उस हाथ के अभिषेककी प्रेरणा दी, जिसने दिव्य वर्ण-गंध मधुवाले गीत सुमनोंसे भारती की अर्चना भी की है और बर्तन माँजने, पानी भरनजैसी कठिन श्रमसाधना से उत्पन्न स्वेद बिंदुओं से मिट्टीका श्रृंगार भी किया है।
दिन-रात के पगों से वर्षों की सीमा पार करने वालअतीत ने आग के अक्षरों में आँसू के रंग भर-भरकर ऐसीअनेक चित्रकथाएँ आँक डाली हैं, जितनी इस महान कविऔर असाधारण मानव के जीवन की मार्मिक झाँकी मिलसकती है पर उन सबको सँभाल सके ऐसा एक चित्राधारपा लेना सहज नहीं।
उनके अस्त-व्यस्त जीवन को व्यवस्थित करने कअसफल प्रयासों का स्मरण कर मुझे आज भी हँसी आजाती है।
एक बार अपनी निर्बंध उदारता की तीव्र आलोचनासुनने के बाद उन्होंने व्यवस्थित रहने का वचन दिया।
संयोग से तभी उन्हें कहीं से तीन सौ रुपये मिल गए।
वही पूँजी मेरे पास जमा करके उन्होंने मुझे अपने खर्च काबजट बना देने का आदेश दिया।
जिन्हें मेरा व्यक्तिगतहिसाब रखना पड़ता है, वे जानते हैं कि यह कार्य मेरे लिएकितना दुष्कर है।
न वे मेरी चादर लंबी कर पाते हैं न मुझपैर सिकोड़ने पर बाध्य कर सकते हैं और इस प्रकार एकविचित्र रस्साकशी में तीस दिन बीतते रहते हैं।
पर यदि अनुत्तीर्ण परीक्षार्थियों की प्रतियोगिता हो तोसौ में दस अंक पाने वाला भी अपने-आपको शून्य पानवाले से श्रेष्ठ मानेगा।
अस्तु, नमक से लेकर नापित तक और चप्पल सलेकर मकान के किराये तक का जो अनुमानपत्र मैंने बनायावह जब निराला जी को पसंद आ गया, तब पहली बार मुझअपने अर्थशास्त्र के ज्ञान पर गर्व हुआ।
पर दूसरे ही दिन समेरे गर्व की व्यर्थता सिद्ध होने लगी।
वे सवेरे ही पहुँचे।
पचास रुपये चाहिए. . . किसी विद्यार्थी का परीक्षा शुल्कजमा करना है, अन्यथा वह परीक्षा में नहीं बैठ सकेगा।
संध्या होते-होते किसी साहित्यिक मित्र को साठ देने कीआवश्यकता पड़ गई।
दूसरे दिन लखनऊ के किसी ताँगेवालकी माँ को चालीस का मनीऑर्डर करना पड़ा।
दोपहर कोकिसी दिवंगत मित्र की भतीजी के विवाह के लिए सौ देनाअनिवार्य हो गया।
सारांश यह कि तीसरे दिन उनका जमाकिया हुआ रुपया समाप्त हो गया और तब उनकव्यवस्थापक के नाते यह दान खाता मेरे हिस्से आ पड़ा।
एक सप्ताह में मैंने समझ लिया कि यदि ऐसऔढरदानी को न रोका जावे तो यह मुझे भी अपनी स्थितिमें पहुँचाकर दम लेंगे।
तब से फिर कभी उनका बजट बनानका दुस्साहस मैंने नहीं किया।
बड़े प्रयत्न से बनवाई रजाई, कोट जैसी नित्य व्यवहारकी वस्तुएँ भी जब दूसरे ही दिन किसी अन्य का कष्ट दूरकरने के लिए अंतर्धान हो गईं तब अर्थ के संबंध में क्याकहा जावे, जो साधन मात्र है।
वह संध्या भी मेरी स्मृति मविशेष महत्त्व रखती है जब श्रद्धेय मैथिलीशरण जी निरालाजी का आतिथ्य ग्रहण करने गए।
बगल में गुप्त जी के बिछौने का बंडल दबाए,दियासलाई के क्षण प्रकाश, क्षीण अंधकार में तंग सीढ़ियोंका मार्ग दिखाते हुए निराला जी हमें उस कक्ष में ले गए जोउनकी कठोर साहित्य साधना का मूक साक्षी रहा है।
आले पर कपड़े की आधी जली बत्ती से भरा पर तेलसे खाली मिट्टी का दीया मानो अपने नाम की सार्थकता कलिए जल उठने का प्रयास कर रहा था।
वह आलोकरहित, सुख-सुविधाशून्य घर, गृहस्वामीके विशाल आकार और उससे भी विशालतर आत्मीयता सभरा हुआ था।
अपने संबंध में बेसुध निराला जी अपनअतिथि की सुविधा के लिए सतर्क प्रहरी हैं।
अतिथि कीसुविधा का विचार कर वे नया घड़ा खरीदकर गंगाजल लआए और धोती-चादर जो कुछ घर में मिल सका सबतख्त पर बिछाकर उन्हें प्रतिष्ठित किया।
तारों की छाया में उन दोनों मर्यादावादी और विद्रोहीमहाकवियों ने क्या कहा-सुना, यह मुझे ज्ञात नहीं पर सवेरगुप्त जी को ट्रेन में बैठाकर वे मुझे उनके सुख शयन कासमाचार देना न भूले।
ऐसे अवसरों की कमी नहीं जब वे अकस्मात पहुँचकरकहने लगे-मेरे इक्के पर कुछ लकड़ियाँ, थोड़ा घी आदिरखवा दो।
अतिथि आए हैं, घर में सामान नहीं है।
उनके अतिथि यहाँ भोजन करने आ जावें, सुनकरउनकी दृष्टि में बालकों जैसा विस्मय छलक आता है।
जोअपना घर समझकर आए हैं, उनसे यह कैसे कहा जावे किउन्हें भोजन के लिए दूसरे घर जाना होगा।
भोजन बनाने से लेकर जूठे बर्तन माँजने तक का कामवे अपने अतिथि देवता के लिए सहर्ष करते हैं।
आतिथ्यकी दृष्टि से निराला जी में वही पुरातन संस्कार है, जो इसदेश के ग्रामीण किसान में मिलता है।
उनकी व्यथा की सघनता जानने का मुझे एक अवसरमिला है।
श्री सुमित्रानंदन दिल्ली में टाईफाइड ज्वर सपीड़ित थे।
इसी बीच घटित को साधारण और अघटित कोसमाचार मानने वाले किसी समाचारपत्र ने उनके स्वर्गवासकी झूठी खबर छाप डाली।
निराला जी कुछ ऐसी आकस्मिकता के साथ आपहुँचे थे कि मैं उनसे यह समाचार छिपाने का भी अवकाशन पा सकी।
समाचार के सत्य में मुझे विश्वास नहीं था परनिराला जी तो ऐसे अवसर पर तर्क की शक्ति ही खो बैठतहैं।
लड़खड़ाकर सोफे पर बैठ गए और किसी अव्यक्तवेदना की तरंग के स्पर्श से मानो पाषाण में परिवर्तित होनलगे।
उनकी झुकी पलकों से घुटनों पर चूनेवाली आँसू कीबूँदें बीच में ऐसे चमक जाती थीं मानो प्रतिमा से झड़े जूहीके फूल हों।
स्वयं अस्थिर होने पर भी मुझे निराला जी को सांत्वनादेने के लिए स्थिर होना पड़ा।
यह सुनकर कि मैंने ठीकसमाचार जानने के लिए तार दिया है, वे व्यथित प्रतीक्षा कीमुद्रा में तब तक बैठे रहे जब तक रात में मेरा फाटक बंद होनका समय न आ गया।
सवेरे चार बजे ही फाटक खटखटाकर जब उन्होंने तारके उत्तर के संबंध में पूछा तब मुझे ज्ञात हुआ कि वे रात भरपार्क में खुले आकाश के नीचे ओस से भीगी दूब पर बैठसवेरे की प्रतीक्षा करते रहे हैं।
उनकी निस्तब्ध पीड़ा जबकुछ मुखर हो सकी, तब वे इतना ही कह सके, 'अब हमभी गिरते हैं।
पंत के साथ तो रास्ता कम अखरता था, परअब सोचकर ही थकावट होती है।
'पुरस्कार में मिले धन का कुछ अंश भी क्या वे अपनउपयोग में नहीं ला सकते पूछने पर उसी सरल विश्वास कसाथ कहते, 'वह तो संकल्पित अर्थ है।
अपने लिए उसकाउपयोग करना अनुचित होगा।
'उन्हें व्यवस्थित करने के सभी प्रयास निष्फल रहे हैं परआज मुझे उनका खेद नहीं है।
यदि वे हमारे कल्पित साँचमें समा जाएँ तो उनकी विशेषता ही क्या रहे।
उनकी अपरिग्रही वृत्ति के संदर्भ में बातें हो रही थींतब वसंत ने परिहास की मुद्रा में कहा, 'तब तो आपकोमधुकरी खाने की आवश्यकता पड़ेगी।
'खेद, अनुताप या पश्चाताप की एक भी लहर से रहितविनोद की एक प्रशांत धारा पर तैरता हुआ निराला जी काउत्तर आया, 'मधुकरी तो अब भी खाते हैं।
' जिसकीनिधियों से साहित्य का कोष समृद्ध है उसने मधुकरीमाँगकर जीवननिर्वाह किया है, इस कटु सत्य पर आने वालयुग विश्वास कर सकेंगे, यह कहना कठिन है।
गेरू में दोनों मलिन अधोवस्त्र और उत्तरीय कब रंगडाले गए इसका मुझे पता नहीं पर एकादशी के सवेरे स्नान,हवन आदि कर जब वे निकले तब गैरिक परिधान पहन चुकथे।
अंगोछे के अभाव और वस्त्रों में रंग की अधिकता ककारण उनके मुँह-हाथ आदि ही नहीं, विशाल शरीर भीगैरिक हो गया था, मानो सुनहली धूप में धुला गेरू के पर्वतका कोई शिखर हो।
बोले, 'अब ठीक है।
जहाँ पहुँचे, किसी नीम-पीपलके नीचे बैठ गए।
दो रोटियाँ माँगकर खा लीं और गीतलिखने लगे।
'इस सर्वथा नवीन परिच्छेद का उपसंहार कहाँ औरकैसे होगा यह सोचते-सोचते मैंने उत्तर दिया, 'आपकसंन्यास से मुझे तो इतना ही लाभ हुआ कि साबुन के कुछपैसे बचेंगे।
गेरुए वस्त्र तो मैले नहीं दीखेंगे।
पर हानि यहीहै कि न जाने कहाँ-कहाँ छप्पर डलवाना पड़ेगा क्योंकि धूपऔर वर्षा से पूर्णतया रक्षा करने वाले नीम और पीपल कमही हैं।
' मन में एक प्रश्न बार-बार उठता है. . . क्या इस देशकी सरस्वती अपने वैरागी पुत्रों की परंपरा अक्षुण्ण रखनाचाहती है और क्या इस पथ पर पहले पग रखने की शक्तिउसने निराला जी में ही पाई है?
निराला जी अपने शरीर, जीवन और साहित्य सभी मअसाधारण हैं।
उनमें विरोधी तत्त्वों की भी सामंजस्यपूर्णसंधि है।
उनका विशाल डीलडौल देखने वाले के हृदय मजो आतंक उत्पन्न कर देता है उसे उनके मुख की सरलआत्मीयता दूर करती चलती है।
सत्य का मार्ग सरल है।
तर्क और संदेह की चक्करदारराह से उस तक पहुँचा नहीं जा सकता।
इसी से जीवन कसत्य द्रष्टाओं को हम बालकों जैसा सरल विश्वासी पातहैं।
निराला जी भी इसी परिवार के सदस्य हैं।
किसी अन्याय के प्रतिकार के लिए उनका हाथलेखनी से पहले उठ सकता है अथवा लेखनी हाथ सअधिक कठोर प्रहार कर सकती है पर उनकी आँखों कीस्वच्छता किसी मलिन द्वेष में तरंगायित नहीं होती।
ओंठों की खिंची हुई-सी रेखाओं में निश्चय की छापहै पर उनमें क्रूरता की भंगिमा या घृणा की सिकुड़न नहींमिल सकती।
क्रूरता और कायरता में वैसा ही संबंध है जैसा वृक्ष कीजड़ में अव्यक्त रस और उसके फल के व्यक्त स्वाद में।
निराला किसी से भयभीत नहीं, अत किसी के प्रति क्रूरहोना उनके लिए संभव नहीं।
उनके तीखे व्यंग्य कीविद्युतरेखा के पीछे सद्भाव के जल से भरा बादल रहताहै।
निराला जी विचार से क्रांतदर्शी और आचरण सक्रांतिकारी हैं।
वे उस झंझा के समान हैं जो हल्की वस्तुओंके साथ भारी वस्तुओं को भी उड़ा ले जाती है।
उस मंदसमीर जैसी नहीं जो सुगंध न मिले तो दुर्गंध का भार ही ढोताफिरता है।
जिसे वे उपयोगी नहीं मानते उसके प्रति उनकाकिंचित मात्र भी मोह नहीं, चाहे तोड़ने योग्य वस्तुओं कसाथ रक्षा के योग्य वस्तुएँ भी नष्ट हो जाएँ।
उनका विरोध द् व  ेषमूलक नहीं पर चोट कठिन होतीहै।
इसके अतिरिक्त उनके संकल्प और कार्य के बीच मऐसी प्रत्यक्ष कड़ियाँ नहीं रहतीं, जो संकल्प के औचित्यऔर कर्म के सौंदर्य की व्याख्या कर सकें।
उन्हें समझने कलिए जिस मात्रा में बौद्धिकता चाहिए उसी मात्रा में हृदयकी संवेदनशीलता अपेक्षित है।
ऐसा संतुलन सुलभ न होनके कारण उन्हें पूर्णता में समझने वाले विरले मिलते हैं।
ऐसे दो व्यक्ति सब जगह मिल सकते हैं जिनमें एकउनकी नम्र उदारता की प्रशंसा करते नहीं थकता और दूसराउनके उद्धत व्यवहार की निंदा करते नहीं हारता।
जोअपनी चोट के पार नहीं देख पाते, वे उनके निकट पहुँच हीनहीं सकते।
उनके विद्रोह की असफलता प्रमाणित करने कलिए उनके चरित्र की उजली रेखाओं पर काली तूली फेरकरप्रतिशोध लेते रहते हैं।
निराला जी के संबंध में फैली हुईभ्रांत किंवदंतियाँ इसी निम्न वृत्ति से संबंध रखती हैं।
मनुष्य जाति की नासमझी का इतिहास क्रूर और लंबाहै।
प्राय सभी युगों में मनुष्य ने अपने में श्रेष्ठता पर समझमें आने वाले व्यक्ति को छाँटकर, कभी उसे विष देकर,कभी सूली पर चढ़ाकर और कभी गोली का लक्ष्य बनाकरअपनी बर्बर मूर्खता के इतिहास में नये पृष्ठ जोड़े हैं।
प्रकृति और चेतना न जाने कितने निष्फल प्रयोगों कउपरांत ऐसे मनुष्य का सृजन कर पाती हैं, जो अपने स्रष्टाओंसे श्रेष्ठ हो पर उसके सजातीय ऐसे अद्भ त ु सृजन को नष्टकरने के लिए इससे बड़ा कारण खोजने की भी आवश्यकतानहीं समझते कि वह उनकी समझ के परे है अथवा उसकासत्य इनकी भ्रांतियों से मेल नहीं खाता।
निराला जी अपने युग की विशिष्ट प्रतिभा हैं।
अतउन्हें अपने युग का अभिशाप झेलना पड़े तो आश्चर्य नहीं।
उनके जीवन के चारों ओर परिवार का वह लौहसार घेरा नहींहै जो व्यक्तिगत विशेषताओं पर चोट भी करता है औरबाहर की चोटों के लिए ढाल भी बन जाता है।
उनके निकटमाता, बहन, भाई आदि के कोंपल उनके लिएपत्नी वियोग के पतझड़ बन गए हैं।
आर्थिक कारणों ने उन्हअपनी मातृहीन संतान के प्रति कर्तव्य निर्वाह की सुविधा भीनहीं दी।
पुत्री के अंतिम क्षणों में वे निरुपाय दर्शक रहे औरपुत्र को उचित शिक्षा से वंचित रखने के कारण उसकी उपेक्षाके पात्र बने।
अपनी प्रतिकूल परिस्थितियों से उन्होंने कभी ऐसीहार नहीं मानी जिसे सह्य बनाने के लिए हम समझौता करतहैं।
स्वभाव से उन्हें यह निश्छल वीरता मिली है जो अपनबचाव के प्रयत्न को भी कायरता की संज्ञा देती है।
उनकीराजनैतिक कुशलता नहीं, वह तो साहित्य की एकनिष्ठताका पर्याय है।
छल के व्यूह में छिपकर लक्ष्य तक पहुँचनको साहित्य लक्ष्य प्राप्ति नहीं मानता जो अपने पथ की सभीप्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष बाधाओं को चुनौती देता हुआ, सभीआघातों को हृदय पर झेलता हुआ लक्ष्य तक पहुँचता है।
उसी को युगस्रष्टा साहित्यकार कह सकते हैं।
निराला जीऐसे ही विद्रोही साहित्यकार हैं।
जिन अनुभवों के दंशन काविष साधारण मनुष्य की आत्मा को मूर्च्छित करके उसकसारे जीवन को विषाक्त बना देता है, उसी से उन्होंने सततजागरूकता और मानवता का अमृत प्राप्त किया है।
उनके जीवन पर संघर्ष के जो आघात हैं वे उनकी हारके नहीं, शक्ति के प्रमाणपत्र हैं।
उनकी कठोर श्रम, गंभीरदर्शन और सजग कला की त्रिवेणी न अछोर मरु में सूखतीहै न अकूल समुद्र में अस्तित्व खोती है।
जीवन की दृष्टिसे निराला जी किसी दुर्लभ सीप में ढले सुडौल मोती नहीं हैं,जिसे अपनी महार्घता का साथ देने के लिए स्वर्ण और सौंदर्यप्रतिष्ठा के लिए अलंकार का रूप चाहिए।
वे तो अनगढ़ पारस के भारी शिलाखंड हैं।
वह जहाहै वहाँ उसका स्पर्श सुलभ है।
यदि स्पर्श करने वाले ममानवता के लौह परमाणु हैं तो किसी और से भी स्पर्श करनपर वह स्वर्ण बन जाएगा।
पारस की अमूल्यता दूसरों कामूल्य बढ़ाने में है।
उसके मूल्य में न कोई कुछ जोड़ सकताहै, न घटा सकता है।
आज हम दंभ और स्पर्धा, अज्ञान और भ्रांति की ऐसीकुहेलिका में चल रहे हैं जिसमें स्वयं को पहचानना तककठिन है, सहयात्रियों को यथार्थता में जानने का प्रश्न नहींउठता।
पर आने वाले युग इस कलाकार की एकाकी यात्राका मूल्य आँक सकेंगे, जिसमें अपने पैरों की चाप तकआँधी में खो जाती है।
निराला जी के साहित्य की शास्त्रीय विवेचना तोआगामी युगों के लिए सुकर रहेगी, पर उस विवेचना के लिएजीवन की जिस पृष्ठभूमि की आवश्यकता होती है, उसे तोउनके समकालीन ही दे सकते हैं।
साहित्य के नवीन युगपथ पर निराला जी कीअंक संस ति गहरी और स्पष्ट, उज्ज्वल और लक्ष्यनिष्ठरहेगी।
इस मार्ग के हर फूल पर उनके चरण का चिह्न औरहर शूल पर उनके रक्त का रंग है।
काव्यशास्त्र में आचार्यों ने रस को काव्य की आत्मा माना है।
विभाव, अनुभाव, व्यभिचारी संचारी भाव और स्थायीभाव रस के अंग हैं और इन अंगों अर्थात तत्त्वों के संयोग से रस की निष्पत्ति होती है।
साहित्यशास्त्र में नौ प्रकार के रस माने गए हैं।
कालांतर में अन्य दो रसों को सम्मिलित किया गया है।
ग्यारहवीं कक्षा की युवकभारती पाठ्यपुस्तक में हमने करुण, हास्य, वीर, भयानक और वात्सल्य रस के लक्षण एवउदाहरणों का अध्ययन किया है।
इस वर्ष हम शेष रसों - रौद्र, बीभत्स, अद् भ  ुत, श्रृंगार, शांत और भक्ति रस का अध्ययनकरेंगे।
जहाँ पर किसी के असह्य वचन, अपमानजनक व्यवहार के फलस्वरूप हृदय में क्रोध का भाव उत्पन्न होता हैवहाँ रौद्र रस उत्पन्न होता है।
इस रस की अभिव्यंजना अपने किसी प्रिय अथवा श्रद् ध  य े व्यक्ति के प्रति अपमानजनक,असह्य व्यवहार के प्रतिशोध के रूप में होती है।
्रीकृष्ण के वचन सुन, अर्जुन क्रोध से जलने लगे।
सब शोक अपना भूलकर, करतल युगल मलने लगे।
जहाँ किसी अप्रिय, अरुचिकर, घृणास्पद वस्तुओं, पदार्थों के प्रसंगों का वर्णन हो, वहाँ बीभत्स रस उत्पन्नहोता है।
डॉ. जगदीश गुप्त जी का जन्म १९२ 4 को उत्तर प्रदेश के शाहाबाद में हुआ।
प्रयोगवाद के पश्चात जिस'नयी कविता' का प्रारंभ हुआ उसके प्रवर्तकों में आपका नाम प्रमुख रूप से लिया जाता है।
नया कथ्य, नया भाव पक्ष औरनये कलेवर की कलात्मक अभिव्यक्ति आपके साहित्य की विशेषताएँ रही हैं।
अनेक धार्मिक एवं पौराणिक प्रसंगों औरचरित्रों को नये संदर्भ देने का महत्त्वपूर्ण साहित्यिक कार्य आपने किया है।
'नयी कविता' की परंपरा को आगे बढ़ाने के लिएआपने इसी नाम की पत्रिका का प्रकाशन प्रारंभ किया।
आपका निधन २००१ में हुआ।
प्रयोगवाद के बाद हिंदी कविता की जो नवीन धारा विकसित हुई वह 'नयी कविता' है।
नये भावबोधों कीअभिव्यक्ति के साथ नये मूल्यों और नये शिल्प विधान का अन्वेषण नयी कविता की विशेषताएँ हैं।
नयी कविता का प्रारंभडॉ. जगदीश गुप्त, रामस्वरूप चतुर्वेदी और विजयदेव साही के संपादन में प्रकाशित 'नयी कविता' पत्रिका से माना जाता है।
प्रस्तुत नयी कविता में कवि संघर्ष को ही जीवन की सच्चाई मानते हैं।
सच्चा मनुष्य वही है जो कठिनाइयों सघबराकर, मुसीबतों से डरकर न कभी झुके, न रुके, परिस्थितियों से हार न माने।
राह में चाहे फूल मिलें या शूल, वह चलतारहे क्योंकि जिंदगी सहज चलने का नाम नहीं बल्कि लीक से हटकर चलने का नाम है।
हमें अपनी क्षमताएँ स्वयं ही पहचाननीहोंगी।
राह से भटककर भी मंजिल अवश्य मिलेगी।
भीतर-बाहर से एक-सा रहना ही आदर्श है।
हमें अपने दुखों कोपहचानना होगा, अपने आँसू स्वयं पोंछने होंगे तथा स्वयं योद्धा बनना होगा।
जीवन संघर्ष की यही कहानी है।
बहुत चेष्टा करने पर भी हरिण न आया।
सिद्धहस्त लेखिका बनना ही उसका एकमात्र सपना था।
तुम एक समझदार लड़की हो।
मैं पहली बार वृद्धाश्रम में मौसी से मिलने आया था।
तुम्हारे जैसा पुत्र भगवान सब को दें।
साधु की विद्वत्ता की धाक दूर-दूर तक फैल गई थी।
बूढ़े मर गए।
वह एक दस वर्ष का बच्चा छोड़ा गया।
तुम्हारा मौसेरा भाई माफी माँगने पहुँचा था।
एक अच्छी सहेली के नाते तुम उसकी पारिवारिक पृष्ठभूमि का अध्ययन करो।
सुदर्शन जी का जन्म २९ मई १ 8 ९ 5 को सियालकोट में हुआ।
आपका वास्तविक नाम बदरीनाथ है।
आपने प्रेमचंद की लेखन परंपरा को आगे बढ़ाया है।
साहित्य को लेकर आपका दृष्टिकोण सुधारवादी रहा।
आपकी रचनाएआदर्शोन्मुख यथार्थवाद को रेखांकित करती हैं।
साहित्य सृजन के अतिरिक्त आपने हिंदी फिल्मों की पटकथाएँ और गीत भीलिखे।
'हार की जीत' आपकी प्रथम कहानी है और हिंदी साहित्य में विशिष्ट स्थान रखती है।
आपकी कहानियों की भाषासरल, पात्रानुकूल तथा प्रभावोत्पादक है।
आपकी कहानियाँ घटनाप्रधान हैं।
रचनाओं में प्रयुक्त मुहावरे आपकी साहित्यिकभाषा को जीवंतता और कथ्य को प्रखरता प्रदान करते हैं।
आपका निधन ९ मार्च १९६७ में हुआ।
कहानी भारतीय साहित्य की प्राचीन विधा है।
कहानी जीवन का मार्गदर्शन करती है।
जीवन के प्रसंगों कोउद्घाटित करती है।
मन को बहलाती है।
अत कहानी विधा का विभिन्न उद्देश्यों के अनुसार वर्गीकरण किया जाता है।
सरल-सीधी भाषा, मुहावरों का सटीक प्रयोग, प्रवाहमान शैली कहानी की प्रभावोत्पादकता को वृद धिंगत करती है।
्रस्तुत पाठ में लेखक ने बदला शब्द को अलग ढंग से व्याख्यायित करने का प्रयास किया है।
यदि वह बदलाकिसी के मन में उत्पन्न हिंसा को समाप्त कर उसे जीवन का सम्मान करने की सीख देता है तो वह आदर्श बदला कहलाताहै।
बचपन में बैजू अपने पिता को भजन गाने के कारण तानसेन की क्रूरता का शिकार होता हुआ देखता है परंतु वही बैजतानसेन को संगीत प्रतियोगिता में पराजित कर उसे जीवनदान देता है और संगीत का सच्चा साधक सिद्ध होता है।
कलाकारको अपनी कला पर अहंकार नहीं करना चाहिए।
कला का सम्मान करना कलाकार का परम कर्तव्य होता है।
्रभात का समय था, आसमान से बरसती हुई प्रकाशकी किरणें संसार पर नवीन जीवन की वर्षा कर रही थीं।
बारह घंटों के लगातार संग्राम के बाद प्रकाश ने अँधेरे परविजय पाई थी।
इस खुशी में फूल झूम रहे थे, पक्षी मीठगीत गा रहे थे, पेड़ों की शाखाएँ खेलती थीं और पत्तेतालियाँ बजाते थे।
चारों तरफ खुशियाँ झूमती थीं।
चारोंतरफ गीत गूँजते थे।
इतने में साधुओं की एक मंडली शहरके अंदर दाखिल हुई।
उनका खयाल था- मन बड़ा चंचलहै।
अगर इसे काम न हो, तो इधर-उधर भटकने लगता हऔर अपने स्वामी को विनाश की खाई में गिराकर नष्ट करडालता है।
इसे भक्ति की जंजीरों से जकड़ देना चाहिए।
साधु गाते थे-सुमर-सुमर भगवान को,मूरख मत खाली छोड़ इस मन को।
जब संसार को त्याग चुके थे, उन्हें सुर-ताल की क्यापरवाह थी।
कोई ऊँचे स्वर में गाता था, कोई मुँह मगुनगुनाता था।
और लोग क्या कहते हैं, इन्हें इसकी जरा भीचिंता न थी।
ये अपने राग में मगन थे कि सिपाहियों नआकर घेर लिया और हथकड़ियाँ लगाकर अकबर बादशाहके दरबार को ले चले।
यह वह समय था जब भारत में अकबर की तूतीबोलती थी और उसके मशहूर रागी तानसेन ने यह कानूनबनवा दिया था कि जो आदमी रागविद् य  ा में उसकी बराबरीन कर सके, वह आगरे की सीमा में गीत न गाए और जोगाए, उसे मौत की सजा दी जाए।
बेचारे बनवासी साधुओंको पता नहीं था परंतु अज्ञान भी अपराध है।
मुकदमादरबार में पेश हुआ।
तानसेन ने रागविद् य  ा के कुछ प्रश्नकिए।
साधु उत्तर में मुँह ताकने लगे।
अकबर के होंठ हिलऔर सभी साधु तानसेन की दया पर छोड़ दिए गए।
दया निर्बल थी, वह इतना भार सहन न कर सकी।
मृत्युदंड की आज्ञा हुई।
केवल एक दस वर्ष का बच्चाछोड़ा गया - बच्चा है, इसका दोष नहीं।
यदि है भी तोक्षमा के योग्य है।
बच्चा रोता हुआ आगरे के बाजारों से निकला औरजंगल में जाकर अपनी कुटिया में रोने-तड़पने लगा।
वहबार-बार पुकारता था - ''बाबा ! तू कहाँ है?
अब कौनमुझे प्यार करेगा?
कौन मुझे कहानियाँ सुनाएगा?
लोगआगरे की तारीफ करते हैं, मगर इसने मुझे तो बरबाद करदिया।
इसने मेरा बाबा छीन लिया और मुझे अनाथ बनाकरछोड़ दिया।
बाबा ! तू कहा करता था कि संसार मचप्पे-चप्पे पर दलदलें हैं और चप्पे-चप्पे पर काँटों कीझाड़ियाँ हैं।
अब कौन मुझे इन झाड़ियों से बचाएगा?
कौनमुझे इन दलदलों से निकालेगा?
कौन मुझे सीधा रास्ताबताएगा?
कौन मुझे मेरी मंजिल का पता देगा?
''इन्हीं विचारों में डूबा हुआ बच्चा देर तक रोता रहा।
इतने में खड़ाऊँ पहने हुए, हाथ में माला लिए हुए, रामनामका जप करते हुए बाबा हरिदास कुटिया के अंदर आए औरबोले - ''बेटा ! शांति करो।
शांति करो।
''बैजू उठा और हरिदास जी के चरणों से लिपट गया।
वह बिलख-बिलखकर रोता था और कहता था -''महाराज ! मेरे साथ अन्याय हुआ है।
मुझपर वज्र गिराहै ! मेरा संसार उजड़ गया है।
मैं क्या करूँ?
मैं क्या करूँ?
''हरिदास बोले - ''शांति, शांति।
''बैजू - ''महाराज ! तानसेन ने मुझे तबाह कर दिया ! उसने मेरा संसार सूना कर दिया ! ''हरिदास - ''शांति, शांति।
''बैजू ने हरिदास के चरणों से और भी लिपटकरकहा - ''महाराज ! शांति जा चुकी।
अब मुझे बदले कीभूख है।
अब मुझे प्रतिकार की प्यास है।
मेरी प्यासबुझाइए।
''हरिदास ने फिर कहा - ''बेटा ! शांति, शांति ! ''बैजू ने करुणा और क्रोध की आँखों से बाबा जी कीतरफ देखा।
उन आँखों में आँसू थे और आहें थीं और आगथी।
जो काम जबान नहीं कर सकती, उसे आँखें कर देतीहैं, और जो काम आँखें भी नहीं कर सकतीं उसे आँखों कआँसू कर देते हैं।
बैजू ने ये दो आखिरी हथियार चलाए औरसिर झुकाकर खड़ा हो गया।
हरिदास के धीरज की दीवार आँसुओं की बौछार नसह सकी और काँपकर गिर गई।
उन्होंने बैजू को उठाकरगले से लगाया और कहा - ''मैं तुझे वह हथियार दूँगा,जिससे तू अपने पिता की मौत का बदला ले सकेगा।
''बैजू हैरान हुआ - बैजू खुश हुआ - बैजू उछलपड़ा।
उसने कहा - ''बाबा ! आपने मुझे खरीद लिया।
आपने मुझे बचा लिया।
अब मैं आपका सेवक हूँ।
''हरिदास - ''मगर तुझे बारह बरस तक तपस्या करनीहोगी - कठोर तपस्या - भयंकर तपस्या।
''बैजू - ''महाराज, आप बारह बरस कहते हैं।
मैं बारह जीवन देने को तैयार हूँ।
मैं तपस्या करूँगा, मैं दुखझेलूँगा, मैं मुसीबतें उठाऊँगा।
मैं अपने जीवन काएक-एक क्षण आपको भेंट कर दूँगा।
मगर क्या इसके बादमुझे वह हथियार मिल जाएगा, जिससे मैं अपने बाप कीमौत का बदला ले सकूँ?
''हरिदास - ''हाँ ! मिल जाएगा।
''बैजू - ''तो मैं आज से आपका दास हूँ।
आप आज्ञादें, मैं आपकी हर आज्ञा का सिर और सिर के साथ दिलझुकाकर पालन करूँगा।
''ऊपर की घटना को बारह बरस बीत गए।
जगत मबहुत-से परिवर्तन हो गए।
कई बस्तियाँ उजड़ गईं।
कईवन बस गए।
बूढ़े मर गए।
जो जवान थे उनके बाल सफेदहो गए।
अब बैजू बावरा जवान था और रागविद् य  ा मदिन-ब-दिन आगे बढ़ रहा था।
उसके स्वर में जादू थाऔर तान में एक आश्चर्यमयी मोहिनी थी।
गाता था तोपत्थर तक पिघल जाते थे और पशु-पंछी तक मुग्ध हो जातथे।
लोग सुनते थे और झूमते थे तथा वाह-वाह करते थे।
हवा रुक जाती थी।
एक समाँ बँध जाता था।
एक दिन हरिदास ने हँसकर कहा - ''वत्स ! मेरे पासजो कुछ था, वह मैंने तुझे दे डाला।
अब तू पूर्ण गंधर्व होगया है।
अब मेरे पास और कुछ नहीं, जो तुझे दूँ।
''बैजू हाथ बाँधकर खड़ा हो गया।
कृतज्ञता का भावआँसुओं के रूप में बह निकला।
चरणों पर सिर रखकरबोला - ''महाराज ! आपका उपकार जन्म भर सिर से नउतरेगा।
''हरिदास सिर हिलाकर बोले - ''यह नहीं बेटा ! कुछऔर कहो।
मैं तुम्हारे मुँह से कुछ और सुनना चाहता हूँ।
''बैजू - ''आज्ञा कीजिए।
''हरिदास - ''तुम पहले प्रतिज्ञा करो।
''बैजू ने बिना सोच-विचार किए कह दिया-''मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि. . . . . ''हरिदास ने वाक्य को पूरा किया - ''इस रागविद् य  ा सकिसी को हानि न पहुँचाऊँगा।
''बैजू का लहू सूख गया।
उसके पैर लड़खड़ाने लगे।
सफलता के बाग परे भागते हुए दिखाई दिए।
बारह वर्ष कीतपस्या पर एक क्षण में पानी फिर गया।
प्रतिहिंसा की छुरीहाथ आई तो गुरु ने प्रतिज्ञा लेकर कुंद कर दी।
बैजू ने होंठकाटे, दाँत पीसे और रक्त का घूँट पीकर रह गया।
मगर गुरुके सामने उसके मुँह से एक शब्द भी न निकला।
गुरु गुरुथा, शिष्य शिष्य था।
शिष्य गुरु से विवाद नहीं करता।
कुछ दिन बाद एक सुंदर नवयुवक साधु आगरे कबाजारों में गाता हुआ जा रहा था।
लोगों ने समझा, इसकीभी मौत आ गई है।
वे उठे कि उसे नगर की रीति की सूचनादे दें, मगर निकट पहुँचने से पहले ही मुग्ध होकरअपने-आपको भूल गए और किसी को साहस न हुआ किउससे कुछ कहे।
दम-के-दम में यह समाचार नगर में जंगलकी आग के समान फैल गया कि एक साधु रागी आया है,जो बाजारों में गा रहा है।
सिपाहियों ने हथकड़ियाँ सँभालींऔर पकड़ने के लिए साधु की ओर दौड़े परंतु पास आना थाकि रंग पलट गया।
साधु के मुखमंडल से तेज की किरणफूट रही थीं, जिनमें जादू था, मोहिनी थी और मुग्ध करनकी शक्ति थी।
सिपाहियों को न अपनी सुध रही, नहथकड़ियों की, न अपने बल की, न अपने कर्तव्य की, नबादशाह की, न बादशाह के हुक्म की।
वे आश्चर्य से उसकमुख की ओर देखने लगे, जहाँ सरस्वती का वास था औरजहाँ से संगीत की मधुर ध्वनि की धारा बह रही थी।
साधमस्त था, सुनने वाले मस्त थे।
जमीन-आसमान मस्त थे।
गाते-गाते साधु धीरे-धीरे चलता जाता था और श्रोताओंका समूह भी धीरे-धीरे चलता जाता था।
ऐसा मालूम होताथा, जैसे एक समुद्र है जिसे नवयुवक साधु आवाजों कीजंजीरों से खींच रहा है और संकेत से अपने साथ-साथआने की प्रेरणा कर रहा है।
मुग्ध जनसमुदाय चलता गया, चलता गया, चलतागया।
पता नहीं किधर को?
पता नहीं कितनी देर?
एकाएकगाना बंद हो गया।
जादू का प्रभाव टूटा तो लोगों ने देखाकि वे तानसेन के महल के सामने खड़े हैं।
उन्होंने दुख औरपश्चात्ताप से हाथ मले और सोचा- यह हम कहाँ आ गए?
साधु अज्ञान में ही मौत के द् व  ार पर आ पहुँचा था।
भोली-भाली चिड़िया अपने-आप अजगर के मुँह में आफँसी थी और अजगर के दिल में जरा भी दया न थी।
तानसेन बाहर निकला।
वहाँ लोगों को देखकर वहहैरान हुआ और फिर सब कुछ समझकर नवयुवक सबोला- ''तो शायद आपके सिर पर मौत सवार है?
''नवयुवक साधु मुस्कुराया- ''जी हाँ।
मैं आपके साथगानविद्या पर चर्चा करना चाहता हूँ।
''तानसेन ने बेपरवाही से उत्तर दिया- '' अच्छा ! मगरआप नियम जानते हैं न?
नियम कड़ा है और मेरे दिल मदया नहीं है।
मेरी आँखें दूसरों की मौत को देखने के लिएहर समय तैयार हैं।
'' नवयुवक - ''और मेरे दिल में जीवनका मोह नहीं है।
मैं मरने के लिए हर समय तैयार हूँ।
''इसी समय सिपाहियों को अपनी हथकड़ियों का ध्यानआया।
झंकारते हुए आगे बढ़े और उन्होंने नवयुवक साधके हाथों में हथकड़ियाँ पहना दीं।
भक्ति का प्रभाव टूटगया।
श्रद्धा के भाव पकड़े जाने के भय से उड़ गए औरलोग इधर-उधर भागने लगे।
सिपाही कोड़े बरसाने लगऔर लोगों के तितर-बितर हो जाने के बाद नवयुवक साधको दरबार की ओर ले चले।
दरबार की ओर से शर्तें सुनाईगईं- ''कल प्रातकाल नगर के बाहर वन में तुम दोनों कागानयुद्ध होगा।
अगर तुम हार गए, तो तुम्हें मार डालनतक का तानसेन को पूर्ण अधिकार होगा और अगर तुमनउसे हरा दिया तो उसका जीवन तुम्हारे हाथ में होगा।
''नौजवान साधु ने शर्तें मंजूर कर लीं।
दरबार ने आज्ञादी कि कल प्रातकाल तक सिपाहियों की रक्षा में रहो।
यह नौजवान साधु बैजू बावरा था।
सूरज भगवान की पहली किरण ने आगरे के लोगों कोआगरे से बाहर जाते देखा।
साधु की प्रार्थना पर सर्वसाधारणको भी उसके जीवन और मृत्यु का तमाशा देखने की आज्ञादे दी गई थी।
साधु की विद्वत्ता की धाक दूर-दूर तकफैल गई थी।
जो कभी अकबर की सवारी देखने को भी घरसे बाहर आना पसंद नहीं करते थे, आज वे भी नई पगड़ियाबाँधकर निकल रहे थे।
ऐसा जान पड़ता था कि आज नगर से बाहर वन मनया नगर बस जाने को है- वहाँ, जहाँ कनातें लगी थीं, जहाचाँदनियाँ तनी थीं, जहाँ कुर्सियों की कतारें सजी थीं।
इधरजनता बढ़ रही थी और उद्विग्नता और अधीरता सगानयुद्ध के समय की प्रतीक्षा कर रही थी।
बालक कोप्रातकाल मिठाई मिलने की आशा दिलाई जाए तो वह रातको कई बार उठ-उठकर देखता है कि अभी सूरज निकलाहै या नहीं?
उसके लिए समय रुक जाता है।
उसके हाथ सधीरज छूट जाता है।
वह व्याकुल हो जाता है।
समय हो गया।
लोगों ने आँख उठाकर देखा।
अकबरसिंहासन पर था, साथ ही नीचे की तरफ तानसेन बैठा थाऔर सामने फर्श पर नवयुवक बैजू बावरा दिखाई देता था।
उसके मुँह पर तेज था, उसकी आँखों में निर्भयता थी।
अकबर ने घंटी बजाई और तानसेन ने कुछ सवालसंगीतविद्या के संबंध में बैजू बावरा से पूछे।
बैजू ने उचितउत्तर दिए और लोगों ने हर्ष से तालियाँ पीट दीं।
हर मुँह स''जय हो, जय हो'', ''बलिहारी, बलिहारी'' की ध्वनिनिकलने लगी ! इसके बाद बैजू बावरा ने सितार हाथ में ली और जबउसके पर्दों को हिलाया तो जनता ब्रह्मानंद में लीन होगई।
पेड़ों के पत्ते तक निशब्द हो गए।
वायु रुक गई।
सुनने वाले मंत्रमुग्धवत सुधिहीन हुए सिर हिलाने लगे।
बैजबावरे की अँगुलियाँ सितार पर दौड़ रही थीं।
उन तारों पररागविद्या निछावर हो रही थी और लोगों के मन उछल रहथे, झूम रहे थे, थिरक रहे थे।
ऐसा लगता था कि सारे विश्वकी मस्ती वहीं आ गई है।
लोगों ने देखा और हैरान रह गए।
कुछ हरिण छलाँगमारते हुए आए और बैजू बावरा के पास खड़े हो गए।
बैजबावरा सितार बजाता रहा, बजाता रहा, बजाता रहा।
वहरिण सुनते रहे, सुनते रहे, सुनते रहे।
और दर्शक यहअसाधारण दृश्य देखते रहे, देखते रहे, देखते रहे।
हरिण मस्त और बेसुध थे।
बैजू बावरा ने सितार हाथसे रख दी और अपने गले से फूलमालाएँ उतारकर उन्हपहना दीं।
फूलों के स्पर्श से हरिणों को सुध आई और वचौकड़ी भरते हुए गायब हो गए ! बैजू ने कहा- ''तानसेन ! मेरी फूलमालाएँ यहाँ मँगवा दें, मैं तब जानूँ कि आपरागविद्या जानते हैं।
''तानसेन सितार हाथ में लेकर उसे अपनी पूर्ण प्रवीणताके साथ बजाने लगा।
ऐसी अच्छी सितार, ऐसी एकाग्रताके साथ उसने अपने जीवन भर में कभी न बजाई थी।
सितारके साथ वह आप सितार बन गया और पसीना-पसीना होगया।
उसको अपने तन की सुधि न थी और सितार के बिनासंसार में उसके लिए और कुछ न था।
आज उसने वहबजाया, जो कभी न बजाया था।
आज उसने वह बजायाजो कभी न बजा सकता था।
यह सितार की बाजी न थी,यह जीवन और मृत्यु की बाजी थी।
आज तक उसने अनाड़ीदेखे थे।
आज उसके सामने एक उस्ताद बैठा था।
कितनाऊँचा ! कितना गहरा ! ! कितना महान ! ! ! आज वहअपनी पूरी कला दिखा देना चाहता था।
आज वह किसीतरह भी जीतना चाहता था।
आज वह किसी भी तरह जीतरहना चाहता था।
बहुत समय बीत गया।
सितार बजती रही।
अँगुलियादुखने लगीं।
मगर लोगों ने आज तानसेन को पसंद नकिया।
सूरज और जुगनू का मुकाबला ही क्या?
आज सपहले उन्होंने जुगनू देखे थे।
आज उन्होंने सूरज देख लियाथा।
बहुत चेष्टा करने पर भी जब कोई हरिण न आया तोतानसेन की आँखों के सामने मौत नाचने लगी।
देहपसीना-पसीना हो गई।
लज्जा ने मुखमंडल लाल कर दियाथा।
आखिर खिसियाना होकर बोला- ''वे हरिण अचानकइधर आ निकले थे, राग की तासीर से न आए थे।
हिम्मतहै तो अब दोबारा बुलाकर दिखाओ।
''बैजू बावरा मुस्कुराया और धीरे से बोला- ''बहुतअच्छा ! दोबारा बुलाकर दिखा देता हूँ।
''यह कहकर उसने फिर सितार पकड़ ली।
एक बारफिर संगीतलहरी वायुमंडल में लहराने लगी।
फिर सुननवाले संगीतसागर की तरंगों में डूबने लगे, हरिण बैजू बावराके पास फिर आए वे ही हरिण जिनकी गरदन में फूलमालाएपड़ी हुई थीं और जो राग की सुरीली ध्वनि के जादू से बुलाएगए थे।
बैजू बावरा ने मालाएँ उतार लीं और हरिण कूदतहुए जिधर से आए थे, उधर को चले गए।
अकबर का तानसेन के साथ अगाध प्रेम था।
उसकीमृत्यु निकट देखी तो उनका कंठ भर आया परंतु प्रतिज्ञा होचुकी थी।
वे विवश होकर उठे और संक्षेप में निर्णय सुनादिया- ''बैजू बावरा जीत गया, तानसेन हार गया।
अबतानसेन की जान बैजू बावरा के हाथ में है।
''तानसेन काँपता हुआ उठा, काँपता हुआ आगे बढ़ाऔर काँपता हुआ बैजू बावरा के पाँव में गिर पड़ा।
वहजिसने अपने जीवन में किसी पर दया न की थी, इस समयदया के लिए गिड़गिड़ा रहा था और कह रहा था- ''मेरप्राण न लो ! ''बैजू बावरा ने कहा- ''मुझे तुम्हारे प्राण लेने की चाहनहीं।
तुम इस निष्ठुर नियम को उड़वा दो कि जो कोईआगरे की सीमाओं के अंदर गाए, अगर तानसेन के जोड़का न हो तो मरवा दिया जाए।
''अकबर ने अधीर होकर कहा- ''यह नियम अभी,इसी क्षण से उड़ा दिया गया।
'' तानसेन बैजू बावरा कचरणों में गिर गया और दीनता से कहने लगा- ''मैं यहउपकार जीवन भर न भूलूंगा।
''बैजू बावरा ने जवाब दिया- ''बारह बरस पहले कीबात है, आपने एक बच्चे की जान बख्शी थी।
आज उसबच्चे ने आपकी जान बख्शी है।
'' तानसेन हैरान होकरदेखने लगा।
फिर थोड़ी देर बाद उसे पुरानी, एक भूली हुई,एक धुँधली-सी बात याद आ गई।
जहाँ किसी के अलौकिक क्रियाकलाप, अद् भ  ुत, आश्चर्यजनक वस्तुओं को देखकर हृदय में विस्मय अथवाआश्चर्य का भाव जाग्रत होता हैे वहाँ अद्भुत रस की व्यंजना होती है।
जहाँ नायक और नायिका अथवा स्त्री-पुरुष की प्रेमपूर्ण चेष्टाओं, क्रियाकलापों का श्रृंगारिक वर्णन होवहाँ श्रृंगार रस की व्यंजना होती है।
जहाँ भक्ति, नीति, ज्ञान, वैराग्य, धर्म, दर्शन, तत्त्वज्ञान अथवा सांसारिक नश्वरता संबंधी प्रसंगों कावर्णन हो वहाँ शांत रस उत्पन्न होता है।
जहाँ ईश्वर अथवा अपने इष्ट देवता के प्रति श्रद्धा, अलौकिकता, स्नेह, विनयशीलता का भाव हृदय में उत्पन्नहोता है वहाँ भक्ति रस की व्यंजना होती है।
गुरु नानक जी का जन्म १ 5 अप्रैल १ 4 ६९ को रावी नदी के किनारे तलवंडी नामक ग्राम में हुआ।
बचपन सही आपका झुकाव आध्यात्मिक चिंतन और सत्संग की ओर रहा।
आपके व्यक्तित्व में दार्शनिक, योगी, गृहस्थ, धर्मसुधारक,समाज सुधारक और कवि के गुण पाए जाते हैं।
आप सर्वेश्वरवादी हैं और सभी धर्मों-वर्गों को समान दृष्टि से देखते हैं।
आपनविश्वबंधुत्व के विचार की पुष्टि की है।
आपके भावुक और कोमल हृदय ने प्रकृति से एकात्म होकर जो अभिव्यक्ति की है,वह अनूठी है।
आपकी काव्यभाषा में फारसी, मुल्तानी, पंजाबी, सिंधी, खड़ी बोली और अरबी भाषा के शब्द समाए हुएहैं।
सहज-सरल भाषा द्वारा अपनी बात कहने में आप सिद्धहस्त हैं।
आपका निधन १ 5 ३९ में हुआ।
'पद' काव्य रचना की एक गेय शैली है।
इसके विकास का मूल स्रोत लोकगीतों की परंपरा ही माना जा सकताहै।
हिंदी पद शैली में विभिन्न छंदों का प्रयोग अनेक निश्चित रूपों में हुआ है।
हिंदी साहित्य में 'पद शैली' की दो निश्चितपरंपराएँ मिलती हैं - एक संतों की 'सबद' और दूसरी 'कृष्णभक्तों' की परंपरा।
प्रस्तुत दोहों तथा पदों में गुरु नानक ने गुरु की महिमा, कर्म की महानता, सच्ची शिक्षा आदि विषयों पर अपनविचार व्यक्त किए हैं।
मनुष्य के जीवन को उदात्त और चरित्रवान बनाने में गुरु का मार्गदर्शन, मनुष्य के उत्तम कार्य औरसच्ची शिक्षा का बहुत बड़ा योगदान रहता है।
गुरु द् व  ारा दिया जाने वाला ज्ञान ही शिष्य की सबसे बड़ी पूँजी है।
संसार मनुष्यकी जाति का नहीं अपितु उसके उत्तम कर्मों का सम्मान करता है।
मनुष्य का श्रेष्ठत्व उसके अच्छे कर्मों से सिद्ध होता है नकि उसकी जाति अथवा वर्ग से।
गुरु नानक ने कर्मकांड और बाह्याडंबर का घोर विरोध किया।
सत्य का मार्ग सरल है।
हथकड़ियाँ लगाकर अकबर बादशाह के दरबार को ले चले।
चप्पे-चप्पे पर काँटों की झाड़ियाँ हैं।
सुकरात के लिए यह जहर का प्याला है।
रूढ़ि स्थिर है, परंपरा निरंतर गतिशील है।
उनकी समस्त खूबियों-कमियों के साथ स्वीकार कर अपना लें।
वे तो रुपये सहजने में व्यस्त थे।
ओजोन विघटन के खतरे क्या-क्या हैं?
शब्द में अर्थ छुपा होता है।
अभी से उसे ऐसा कोई कदम नहीं उठाना चाहिए।
माना जाता है कि कवि वृंद जी का जन्म १६ 4 ३ को मथुरा में हुआ।
रीतिकालीन परंपरा के अंतर्गत आपकानाम आदर के साथ लिया जाता है।
आपका पूरा नाम 'वृंदावनदास' है।
आपकी रचनाएँ रीतिबद्ध परंपरा में महत्त्वपूर्ण स्थानरखती हैं।
आपने काव्य के विविध प्रकारों में रचनाएँ रची हैं।
'बारहमासा' में बारह महीनों का सुंदर चित्रण किया है तो 'यमकसतसई' में विविध प्रकार से यमक अलंकार का स्वरूप स्पष्ट किया है।
आपके नीतिपरक दोहे जनसाधारण में बहुत प्रसिद्धहैं और लोकव्यवहार में अनुकरणीय हैं।
आपकी भाषा सहज-सुंदर तथा लोकभाषा से जुड़ी हुई है।
आपकी भाषा में ब्रज तथाअवधी भाषा के शब्दों की बहुलता देखी जाती है।
आपके द्वारा दिए गए दृष्टांत आपकी भाषा के साथ-साथ भाव और कथ्यको भी प्रभावोत्पादक बना देते हैं।
आपका निधन १७२३ में हुआ।
रीतिकालीन काव्य परंपरा में दोहा छंद का अपना विशिष्ट स्थान है।
दोहा छंद कई कवियों का प्रिय छंदरहा है।
दोहा अद्र्धसम मात्रिक छंद है।
दोहे के प्रत्येक चरण के अंत में लघुवर्ण आता है।
इसके चार चरण होते हैं।
प्रथमऔर तृतीय चरण में १३-१३ मात्राएँ होती हैं तथा द्वितीय और चतुर्थ चरण में ११-११ मात्राएँ होती हैं।
प्रस्तुत दोहों में कवि वृंद ने कई नीतिपरक बातों की सीख दी है।
विद्या रूपी धन की विशेषता यह होती है किवह खर्च करने पर भी बढ़ता जाता है।
आँखें मन की सच-झूठ बातें बता देती हैं।
जितनी चादर हो, मनुष्य को उतने ही पाँवफैलाने चाहिए।
व्यवहार में कपट को स्थान नहीं देना चाहिए।
बिना गुणों के मनुष्य को बड़प्पन नहीं मिलता।
दुष्ट व्यक्ति सउलझने पर कीचड़ हमपर ही उड़ता है।
संसार में सद्गुणों के कारण ही व्यक्ति को आदर प्राप्त होता है।
कवि वृंद के दोहे पाठकों को व्यावहारिक अनुभवों से परिचित कराते हैं, जीवन का सच्चा मार्ग दिखाते हैं।
जिस प्रकार स्वर्ण आदि के आभूषणों से शरीर की शोभा बढ़ती है उसी प्रकार जिन साधनों से काव्य की सुंदरता में वृद्धि होतीहै वहाँ अलंकार की उत्पत्ति होती है।
ग्यारहवीं कक्षा की युवकभारती पाठ्यपुस्तक में हमने 'शब्दालंकार' का अध्ययन किया है।
यहाँ हम अर्थालंकार का अध्ययनकरेंगे।
जहाँ प्रस्तुत अथवा उपमेय पर उपमान अर्थात अप्रस्तुत का आरोप होता है अथवा उपमेय या उपमान को एकरूप मानलिया जाता है वहाँ रूपक अलंकार होता है अर्थात एक वस्तु के साथ दूसरी वस्तु को इस प्रकार रखना कि दोनों अभिन्न मालूमहों, दोनों में अंतर दिखाई न पड़े।
जहाँ पर किसी एक वस्तु की तुलना दूसरी लोक प्रसिद्ध वस्तु से रूप, रंग, गुण, धर्म या आकार के आधार पर की जातीहो वहाँ उपमा अलंकार होता है अर्थात जहाँ उपमेय की तुलना उपमान से की जाए वहाँ उपमा अलंकार उत्पन्न होता है।
कन्हैयालाल मिश्र जी का जन्म २६ सितंबर १९०६ को उत्तर प्रदेश के देवबंद गाँव में हुआ।
आप हिंदीके कथाकार, निबंधकार, पत्रकार तथा स्वतंत्रता सेनानी थे।
आपने पत्रकारिता में स्वतंत्रता के स्वर को ऊँचा उठाया।
आपकनिबंध भारतीय चिंतनधारा को प्रकट करते हैं।
आपका संपूर्ण साहित्य मूलत सामाजिक सरोकारों का शब्दांकन है।
आपनसाहित्य और पत्रकारिता को व्यक्ति और समाज के साथ जोड़ने का प्रयास किया है।
आप भारत सरकार द्वारा 'पद्मश्री'सम्मान से विभूषित हैं।
आपकी भाषा सहज-सरल और मुहावरेदार है जो कथ्य को दृश्यमान और सजीव बना देती है।
तत्समशब्दों का प्रयोग भारतीय चिंतन-मनन को अधिक प्रभावशाली बनाता है।
आपका निधन १९९ 5 में हुआ।
निबंध का अर्थ है - विचारों को भाषा में व्यवस्थित रूप से बाँधना।
हिंदी साहित्यशास्त्र में निबंध को गद्यकी कसौटी माना गया है।
निबंध विधा में जो पारंगत है वह गद्य की अन्य विधाओं को सहजता से लिख सकता है।
निबंधविधा में वैचारिकता का अधिक महत्त्व होता है तथा विषय को प्रखरता से पाठकों के सम्मुख रखने की सामर्थ्य होती है।
प्रत्येक युग में विचारकों, दार्शनिकों, संतों-महापुरुषों ने पाप, अपराध, दुष्कर्मों से मानवजाति को मुक्तिदिलाने का प्रयास किया परंतु विडंबना यह है कि आज भी विश्व में अन्याय, अत्याचार, भ्रष्टाचार, पाप और दुष्कर्मों काबोलबाला है और मनुष्य जाने-अनजाने इन्हीं का समर्थक बना हुआ है।
समाज संतों-महापुरुषों की जयंतियाँ मनाता है,जय-जयकार करता है, उनके स्मारकों का निर्माण करवाता है परंतु उनके विचारों को आचरण में नहीं उतारता।
ऐसा क्योंहोता है?
लेखक ने अपने चिंतन के आधार पर इस प्रश्न का उत्तर खोजने का प्रयास प्रस्तुत निबंध में किया है।
जॉर्ज बर्नार्ड शॉ का एक पैराग्राफ मैंने पढ़ा है।
वहउनके अपने ही संबंध में है  ''मैं खुली सड़क पर कोड़े खानसे इसलिए बच जाता हूँ कि लोग मेरी बातों को दिल्लगीसमझकर उड़ा देते हैं।
बात यूँ है कि मेरे एक शब्द पर भी वगौर करें, तो समाज का ढाँचा डगमगा उठे।
''वे मुझे बर्दाश्त नहीं कर सकते, यदि मुझपर हँसनहीं।
मेरी मानसिक और नैतिक महत्ता लोगों के लिएअसहनीय है।
उन्हें उबाने वाली खूबियों का पुंज लोगों कगले के नीचे कैसे उतरे?
इसलिए मेरे नागरिक बंधु या तोकान पर उँगली रख लेते हैं या बेवकूफी से भरी हँसी कअंबार के नीचे ढँक देते हैं मेरी बात।
'' शॉ के इन शब्दों मअहंकार की पैनी धार है, यह कहकर हम इन शब्दों कीउपेक्षा नहीं कर सकते क्योंकि इनमें संसार का एक बहुत हीमहत्त्वपूर्ण सत्य कह दिया गया है।
संसार में पाप है, जीवन में दोष, व्यवस्था में अन्यायहै, व्यवहार में अत्याचार. . . और इस तरह समाज पीड़ितऔर पीड़क वर्गों में बँट गया है।
सुधारक आते हैं, जीवनकी इन विडंबनाओं पर घनघोर चोट करते हैं।
विडंबनाएटूटती-बिखरती नजर आती हैं पर हम देखते हैं कि सुधारकचले जाते हैं और विडंबनाएँ अपना काम करती रहती हैं।
आखिर इसका रहस्य क्या है कि संसार में इतने महानपुरुष, सुधारक, तीर्थंकर, अवतार, संत और पैगंबर आचुके पर यह संसार अभी तक वैसा-का-वैसा ही चल रहाहै।
इसे वे क्यों नहीं बदल पाए?
दूसरे शब्दों में जीवन कपापों और विडंबनाओं के पास वह कौन-सी शक्ति हजिससे वे सुधारकों के इन शक्तिशाली आक्रमणों को झेलजाते हैं और टुकड़े-टुकड़े होकर बिखर नहीं जाते?
शॉ ने इसका उत्तर दिया है कि मुझपर हँसकर और इसरूप में मेरी उपेक्षा करके वे मुझे सह लेते हैं।
यह मुहावरे कीभाषा में सिर झुकाकर लहर को ऊपर से उतार देना है।
शॉ की बात सच है पर यह सच्चाई एकांगी है।
सत्यइतना ही नहीं है।
पाप के पास चार शस्त्र हैं, जिनसे वहसुधारक के सत्य को जीतता या कम-से-कम असफलकरता है।
मैंने जीवन का जो थोड़ा-बहुत अध्ययन कियाहै, उसके अनुसार पाप के ये चार शस्त्र इस प्रकार हैं -उपेक्षा, निंदा, हत्या और श्रद्धा।
सुधारक पापों के विरुद्ध विद्रोह का झंडा बुलंद करताहै तो पाप और उसका प्रतिनिधि पापी समाज उसकी उपेक्षाकरता है, उसकी ओर ध्यान नहीं देता और कभी-कभीकुछ सुन भी लेता है तो सुनकर हँस देता है जैसे वह किसीपागल की बड़बड़ हो, प्रलाप हो।
इन क्षणों में पाप का नाराहोता है, ''अरे, छोड़ो इसे और अपना काम करो।
''सुधारक का सत्य उपेक्षा की इस रगड़ से कुछ तेजहोता जाता है, उसके स्वर अब पहले से कुछ पैने हो जाते हऔर कुछ ऊँचे भी।
अब समाज का पाप विवश हो जाता है कि वहसुधारक की बात सुने।
वह सुनता है और उसपर निंदा कीबौछारें फेंकने लगता है।
सुधारक, सत्य और समाज के पापके बीच यह गालियों की दीवार खड़ी करने का प्रयत्न है।
जीवन अनुभवों का साक्षी है कि सुधारक के जो जितनासमीप है, वह उसका उतना ही बड़ा निंदक होता है।
यहीकारण है कि सुधारकों को प्राय क्षेत्र बदलने पड़े हैं।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है  ''अजी बेवकूफहै, लोगों को बेवकूफ बनाना चाहता है।
''सुधारक का सत्य निंदा की इस रगड़ से और भी प्रखरहो जाता है।
अब उसकी धार चोट ही नहीं करती, काटतीभी है।
पाप के लिए यह चोट धीरे-धीरे असह् य  हो उठतीहै और वह बौखला उठता है।
अब वह अपने सबसे तेजशस्त्र को हाथ में लेता है।
यह शस्त्र है हत्या।
सुकरात के लिए यह जहर का प्याला है, तो ईसा कलिए सूली, दयानंद के लिए यह पिसा काँच है।
इन क्षणों मपाप का नारा होता है, ''ओह, मैं तुम्हें खिलौना समझतारहा और तुम साँप निकले।
पर मैं साँप को जीता नहीं छोडूँगा- पीस डालूँगा।
''सुधारक का सत्य हत्या के इस घर्षण से प्रचंड होउठता है।
शहादत उसे ऐसी धार देती है कि सुधारक कजीवन में उसे जो शक्ति प्राप्त न थी, अब वह हो जाती है।
सूर्यों का ताप और प्रकाश उसमें समा जाता है, बिजलियोंकी कड़क और तूफानों का वेग भी।
पाप काँपता है और अब उसे लगता है कि इस वेग मवह पिस जाएगा - बिखर जाएगा।
तब पाप अपना ब्रह्मास्त्रतोलता है और तोलकर सत्य पर फेंकता है।
यह ब्रह्मास्त्रहै - श्रद्धा।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है - ''सत्य की जय ! सुधारक की जय ! ''अब वह सुधारक की करने लगता है चरणवंदना औरउसके सत्य की महिमा का गान और बखान।
सुधारक होता है करुणाशील और उसका सत्य सरलविश्वासी।
वह पहले चौंकता है, फिर कोमल पड़ जाता हऔर तब उसका वेग बन जाता है शांत और वातावरण में छाजाती है सुक ु म ारता।
पाप अभी तक सुधारक और सत्य के जो स्तोत्र पढ़ताजा रहा था, उनका करता है यूँ उपसंहार ''सुधारक महान है,वह लोकोत्तर है, मानव नहीं, वह तो भगवान है, तीर्थंकरहै, अवतार है, पैगंबर है, संत है।
उसकी वाणी में जो सत्यहै, वह स्वर्ग का अमृत हैै।
वह हमारा वंदनीय है, स्मरणीयहै, पर हम पृथ्वी के साधारण मनुष्यों के लिए वैसा बननाअसंभव है, उस सत्य को जीवन में उतारना हमारा आदर्शहै, पर आदर्श को कब, कहाँ, कौन पा सकता है?
'' औरइसके बाद उसका नारा हो जाता है, ''महाप्रभु सुधारकवंदनीय है, उसका सत्य महान है, वह लोकोत्तर है।
''यह नारा ऊँचा उठता रहता है, अधिक-से-अधिकदूर तक उसकी गूँज फैलती रहती है, लोग उसमें शामिलहोते रहते हैं।
पर अब सबका ध्यान सुधारक में नहीं उसकीलोकोत्तरता में समाया रहता है, सुधारक के सत्य में नहीं,उसके सूक्ष्म-से-सूक्ष्म अर्थों और फलितार्थों के करने मजुटा रहता है।
अब सुधारक के बनने लगते हैं स्मारक और मंदिरऔर उसके सत्य के ग्रंथ और भाष्य।
बस यहीं सुधारक औरउसके सत्य की पराजय पूरी तरह हो जाती है।
पाप का यह ब्रह्मास्त्र अतीत में अजेय रहा है औरवर्तमान में भी अजेय है।
कौन कह सकता है कि भविष्य मकभी कोई इसकी अजेयता को खंडित कर सकेगा या नहीं?
आपका जन्म २६ जुलाई १85६ को आयर्लंड में हुआ।
आपको साहित्य का नोबल पुरस्कार प्राप्तहुआ है।
शॉ महान नाटककार, कुशल राजनीतिज्ञ तथा समीक्षक रह चुके हैं।
पिग्मलियन, डॉक्टर्स डायलेमा, मन अँडसुपरमन, सीझर अँड क्लिओपट रा ् आपके प्रसिद्ध नाटक हैं।
जैन धर्मियों के २ 4 उपास्य मुनि।
युनानी दार्शनिक सुकरात का जन्म ढ़ाई हजार वर्ष पहले एथेन्स में हुआ।
युवकों से संवाद स्थापितकर उन्हें सोचने की दिशा में प्रवृत्त करते थे।
आप प्रसिद्ध विचारक प्लेटो के गुरू थे।
आर्य समाज के संस्थापक स्वामी दयानंद सरस्वती समाजसुधारक के रूप में जाने जाते हैं।
आपको योगशास्त्रतथा वैद य ् कशास्त्र का भी ज्ञान था।
पुराणों के अनुसार एक प्रकार का अस्त्र जो मंत्र द्वारा चलाया जाता था।
संयोग से तभी उन्हें कहीं से तीन सौ रुपये मिल गए।
यह वह समय था जब भारत में अकबर की तूती बोलती थी।
सुधारक होता है करुणाशील और उसका सत्य सरल विश्वासी।
फिर भी सावधानी तो अपेक्षित है ही।
यह तस्वीर निसंदेह भयावह है लेकिन इसे किसी भी तरह अतिरंजित नहीं कहा जाना चाहिए।
आप यहीं प्रतीक्षा कीजिए।
निराला जी हमें उस कक्ष में ले गए जो उनकी कठोर साहित्य साधना का मूक साक्षी रहा है।
लोगों ने देखा और हैरान रह गए।
सामने एक बोर्ड लगा था जिस पर अंग्रेजी में लिखा था।
ओजोन एक गैस है जो ऑक्सीजन के तीन परमाणुओं से मिलकर बनी होती है।
डॉ. मुकेश गौतम जी का जन्म १ जुलाई १९७० को उत्तर प्रदेश के सहारनपुर में हुआ।
आधुनिक कवियों मआपने अपनी विशिष्ट पहचान बनाई है।
आपने आधुनिक भावबोध को सहज-सीधे रूप में अभिव्यक्ति दी है।
वर्तमान मनुष्यकी समस्याएँ और प्रकृति के साथ हो रहा क्रूर मजाक आपके काव्य में प्रखरता से उभरकर आते हैं।
आप हास्य-व्यंग्य कलोकप्रिय मंचीय कवि हैं फिर भी सामाजिक सरोकार की भावना आपके काव्य का मुख्य स्वर है।
आपकी समग्र रचनाओंकी भाषा अत्यंत सरल-सहज है तथा मन को छू जाती है।
आपके काव्य में बड़े ही स्वाभाविक और लोकव्यवहार के बिंब,प्रतीक और प्रतिमान आते हैं जो प्रभावशाली ढंग से आपके भावों और विचारों का संप्रेषण पाठकों तक करते हैं।
प्रस्तुत काव्य 'नयी कविता' की अभिव्यक्ति है।
नये भावबोध को व्यक्त करने के लिए काव्य क्षेत्र में नयप्रयोग शिल्प और भावपक्ष के स्तर पर किए गए।
नये शब्द प्रयुक्त हुए, नये प्रतिमान, उपमान और प्रतीकों को तलाशा गया।
फलत नयी कविता आज के व्यस्ततम मनुष्य का दर्पण बन गई है और आस-पास की सच्चाई की तस्वीर।
प्रकृति मनुष्य के जीवन का स्पंदन है औैर पेड़ इस स्पंदन का पोषक तत्त्व है।
पेड़ मनुष्य का बहुत बड़ा शिक्षकहै।
पेड़ और मनुष्य के बीच पुरातन संबंध रहा है।
पेड़ ने भारतीय संस्कृति को जीवित रखा है और मनुष्य को संस्कारशीलबनाया है।
पेड़ मनुष्य का हौसला बढ़ाता है, समाज के प्रति दायित्व और प्रतिबद्धता का निर्वाह करना सिखाता है और सच्चीपूजा का अर्थ समझाता है।
कवि ने मनुष्य जीवन में पेड़ की विभिन्नार्थी भूमिकाओं को स्पष्ट करते हुए उसके होने कीआवश्यकता की ओर संकेत किया है।
सब कुछ दूसरों को देकर पेड़ जीवन की सार्थकता को सिद्ध करता है।
एक ॠषि जिन्होंने वृत्रासुर का वध करने हेतु अस्त्र बनाने के लिए इंद्र को अपनी हड्डियाँ दी थीं।
जहाँ पर उपमेय में उपमान की संभावना प्रकट की जाए या उपमेय को ही उपमान मान लिया जाए वहाँ उत्प्रेक्षा अलंकारहोता है।
श्रीमती आशारानी व्होरा जी का जन्म ७ अप्रैल १९२१ को अविभाजित भारत के झेलम जिले की तकवालतहसील स्थित ग्राम दुलहा में हुआ।
आधुनिक हिंदी साहित्य में नारी विषयक लेखन में आप अपना अलग स्थान रखती हैं।
प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में आपके लेख धारावाहिक रूप से छपते रहे।
विभिन्न क्षेत्रों में अग्रणी रहीं महिलाओं के जीवन संघर्षको चित्रित करना और वर्तमान नारी वर्ग के सम्मुख आदर्श प्रस्तुत करना आपके लेखन कार्य का प्रमुख उद् द  ेश्य रहा है।
आपकी रचनाओं ने लेखन की नयी धारा को जन्म दिया है और हिंदी साहित्य में नारी विमर्श लेखन की परंपरा को समृद्धकिया है।
आप अनेक प्रतिष्ठित पुरस्कारों से सम्मानित हैं।
आपका निधन २००९ में हुआ।
अनेक साहित्यकारों, महान राजनीतिकों द् व  ारा अपने परिजनों को भेजे गए पत्रों ने तत्कालीन साहित्यिक,सामाजिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक स्थितियों का लेखा-जोखा प्रखरता से प्रस्तुत किया है।
इन पत्रों का कला पक्ष साहित्यिककलात्मकता को स्पर्श करता है।
लेखिका ने अपनी इस नवीनतम पत्र शैली में किशोरियों की शंकाओं, प्रश्नों एवं दुश्चिंताओं का समाधान एकमाँ, अंतरंग सहेली और मार्गदर्शिका के रूप में किया है।
किशोरियों के हृदय में झाँककर मित्रवत उन्हें उचित-अनुचित,करणीय-अकरणीय का बोध कराया है।
हमारे देश की नयी पीढ़ी पश्चिमी देशों से आ रहे मूल्यों और संस्कारों का अंधानुकरणकरती जा रही है।
हमारे देश की संस्कृति और परंपराओं को कालबाह् य  और त्याज्य मानकर उनकी अवहेलना कर रही है।
आत्मनिर्भर हो जाने से युवक-युवतियों का जीवन के प्रति बदला दृष्टिकोण, विवेकहीनता और जल्दबाजी में लिया जानवाला निर्णय नयी पीढ़ी का जीवनसौंदर्य नष्ट कर रहा है।
लेखिका के अनुसार नये मूल्यों को भारतीय संस्कृति, परंपराओंऔर संस्कारों की भूमि पर उतारकर स्वीकारना होगा।
सुनो सुगंधा ! तुम्हारा पत्र पाकर खुशी हुई।
तुमनदोतरफा अधिकार की बात उठाई है, वह पसंद आई।
बेशक, जहाँ जिस बात से तुम्हारी असहमति हो वहाँ तुम्हअपनी बात मुझे समझाने का पूरा अधिकार है।
मुझे खुशीही होगी तुम्हारे इस अधिकार प्रयोग पर।
इससे राह खुलेगीऔर खुलती ही जाएगी।
जहाँ कहीं कुछ रुकती दिखाईदेगी वहाँ भी परस्पर आदान-प्रदान से राह निकाल लीजाएगी।
अपनी-अपनी बात कहने-सुनने में बंधन यासंकोच कैसा?
मैंने तो अधिकार की बात यों पूछी थी कि मैं उस बेटीकी माँ हूँ जो जीवन में ऊँचा उठने के लिए बड़े ऊँचे सपनदेखा करती है आकाश में अपने छोटे-छोटे डैनों को चौड़फैलाकर।
धरती से बहुत ऊँचाई में फैले इन डैनों को यथार्थ सदूर समझकर भी मैं काटना नहीं चाहती।
केवल उनकी डोरमजबूत करना चाहती हूँ कि अपनी किसी ऊँची उड़ान में वलड़खड़ा न जाएँ।
इसलिए कहना चाहती हूँ कि 'उड़ो बेटी,उड़ो, पर धरती पर निगाह रखकर।
' कहीं ऐसा न हो किधरती से जुड़ी डोर कट जाए और किसी अनजाने-अवांछितस्थल पर गिरकर डैने क्षत-विक्षत हो जाएँ।
ऐसा नहीं होगाक्योंकि तुम एक समझदार लड़की हो।
फिर भी सावधानीतो अपेक्षित है ही।
यह सावधानी का ही संक त े है कि निगाह धरती पररखकर उड़ान भरी जाए।
उस धरती पर जो तुम्हारा आधारहै- उसमें तुम्हारे परिवेश का, तुम्हारे संस्कार का, तुम्हारीसांस्कृतिक परंपरा का, तुम्हारी सामर्थ्य का भी आधार जुड़ाहोना चाहिए।
हमें पुरानी-जर्जर रूढ़ियों को तोड़ना है,अच्छी परंपराओं को नहीं।
परंपरा और रूढ़ि का अर्थ समझती हो न तुम?
नहीं ! तो इस अंतर को समझने के लिए अपने सांस्कृतिक आधारसे संबंधित साहित्य अपने कॉलेज पुस्तकालय से खोजकरलाना, उसे जरूर पढ़ना।
यह आधार एक भारतीय लड़कीके नाते तुम्हारे व्यक्तित्व का अटूट हिस्सा है, इसलिए।
बदले वक्त के साथ बदलते समय के नये मूल्यों कोभी पहचानकर हमें अपनाना है पर यहाँ 'पहचान' शब्द कोरेखांकित करो।
बिना समझे, बिना पहचाने कुछ भी नयाअपनाने से लाभ के बजाय हानि उठानी पड़ सकती है।
पश्चिमी दुनिया का हर मूल्य हमारे लिए नये मूल्य कापर्याय नहीं हो सकता।
हमारे बहुत-से पुराने मूल्य अब इतनटूट-फूट गए हैं कि उन्हें भी जैसे-तैसे जोड़कर खड़ा करनका मतलब होगा, अपने आधार को कमजोर करना।
या यूभी कह सकते हैं कि अपनी अच्छी परंपराओं को रूढ़ि मढालना।
समय के साथ अपना अर्थ खो चुकी या वर्तमानप्रगतिशील समाज को पीछे ले जाने वाली समाज की कोईभी रीति-नीति रूढ़ि है, समय के साथ अनुपयोगी हो गएमूल्यों को छोड़ती और उपयोगी मूल्यों को जोड़ती निरंतरबहती धारा परंपरा है, जो रूढ़ि की तरह स्थिर नहीं होसकती।
यही अंतर है दोनों में।
रूढ़ि स्थिर है, परंपरा निरंतरगतिशील।
एक निरंतर बहता निर्मल प्रवाह, जो हरसड़ी-गली रूढ़ि को किनारे फेंकता और हर भीतरी-बाहरी,देशी-विदेशी उपयोगी मूल्य को अपने में समेटता चलताहै।
इसीलिए मैंने पहले कहा है कि अपने टूटे-फूटे मूल्योंको भरसक जोड़कर खड़ा करने से कोई लाभ नहीं, आजनहीं तो कल, वे जर्जर मूल्य भरहराकर गिरेंगे ही।
इसी तरह पश्चिमी मूल्य भी, जो हमारी धरती कअनुकूल नहीं हैं, ज्यों-के-त्यों यहाँ नहीं उगाए जा सकते।
उगाएँगे, तो वे पौधे फलीभूत नहीं होंगे।
होंगे, तो जल्दी झड़जाएँगे।
वे फल हमारे किसी काम के नहीं होंगे।
मुझे लगता है, पत्र का यह अंश आज तुम्हारे लिएकुछ भारी हो गया।
बेहतर है, अपनी संस्कृति व परंपरा कोठीक से समझने के लिए फुरसत के समय इससे संबंधितसाहित्य पढ़ना।
इसलिए कि यह बुनियादी जानकारी हरभारतीय लड़की के लिए जरूरी है, जिससे वह अपनी धरती,अपनी जड़ों को अच्छी तरह पहचान सके।
यहाँ तुम्हारी सहेली रचना के संदर्भ में यह प्रसंगइसलिए कि वह इस सीमारेखा को नहीं समझ पा रही।
एकरचना का ही संघर्ष नहीं है यह, एक पूरी पीढ़ी का संघर्षहै।
नयी पीढ़ी पुराने मूल्यों को तो काट फेंकना चाहती है परनये मूल्यों के नाम पर केवल पश्चिमी मूल्यों को हीजानती-पहचानती है।
कहें, उधार लिए मूल्यों से ही कामचला लेना चाहती है।
नये मूल्यों के निर्माण का दम-खमअभी उसमें नहीं आया है।
सुनो, नये मूल्यों का निर्माण करना है तो नयज्ञान-विज्ञान को पहले अपनी धरती पर टिकाना होगा।
अपनी सामर्थ्य और अपनी सीमाओं में से ही उसकी पगडंडीकाटनी होगी।
यह पगडंडी काटने का साहस ही पहलजरूरी है, नयी चौड़ी राह उसी में से खुलती दिखाई देगी।
तुम अपनी सहेली रचना को यह समझाओ कि क्रांतिकी बड़ी-बड़ी बातें करना आसान है, कोई छोटी-सी क्रांतिभी कर दिखाना कठिन है और एक ही झटके में यूँटूट-हारकर बैठ जाना तो निहायत मूर्खता है।
फिर अभी तोवह प्रथम वर्ष के पूर्वार्ध में ही है।
अभी से उसे ऐसा कोईकदम नहीं उठाना चाहिए।
जरूरी हो तो सोच-समझकर वअपनी दोस्ती को आगे बढ़ा सकते हैं।
कॉलेज जीवन की पूरी अवधि में वे निकट मित्रों कीतरह रहकर एक-दूसरे को देखें-जानें, जाँचें-परखें।
एक-दूसरे की राह का रोड़ा नहीं, प्रेरणा और ताकत बनकरपरस्पर विकास में सहभागी बनें।
फिर अपनी पढ़ाई कीसमाप्ति पर भी यदि वे एक-दूसरे के साथ पूर्ववत लगावमहसूस करें, उन्हें लगे कि निकट रहकर सामने आईंकमियों-गलतियों ने भी उनकी दोस्ती में कोई दरार नहींडाली है, तो वे एक-दूसरे को उनकी समस्तखूबियों-कमियों के साथ स्वीकार कर अपना लें।
उस स्थिति में की गई यह कथित क्रांति न कठिन होगी,न असफल।
मेरी राय में रचना को और उसके दोस्त को तब तकधैर्य से प्रतीक्षा करनी चाहिए।
इस बीच वे पूरे जतन के साथएक-दूसरे के लिए स्वयं को तैयार करें।
बिना तैयारी कजल्दबाजी में, पढ़ाई के बीच शादी का निर्णय लेना केवलबेवकूफी ही कही जा सकती है, क्रांति नहीं।
ऐसी कथितक्रांति का असफल होना निश्चित ही समझना चाहिए।
इतनी जल्दबाजी में तो किसी छोटे-से काम के लिए उठायाकोई छोटा कदम भी शायद ही सफल हो।
यह तो जिंदगीका अहम फैसला है।
मैं समझती हूँ, रचना की इस मूर्खतापूर्ण 'क्रांति' मउसकी सहायता न करने का तुम्हारा निर्णय एक सही निर्णयहै पर तटस्थ रहना ही काफी नहीं है।
यदि रचना सचमुचतुम्हारी प्यारी सहेली है तो उसका हित-अहित देखना भीतुम्हारा काम है, उसमें हस्तक्षेप करना भी।
पर रचना को इसके लिए दोष देने व उसकी भर्त्सनाकरने से भी बात नहीं बनेगी, बिगड़ जरूर सकती है।
हो सकता है, कथित प्यार के जुनून में इसका उलटा असरहो और वह तुम्हारी बात का बुरा मानकर तुमसे कन्नी काटनलगे।
इसलिए सँभलकर बात करनी होगी आैर सूझ-बूझ सबात सँभालनी होगी।
दोष अकेली रचना का है भी नहीं।
दोष उसकीनासमझ उम्र का है या उसके उस परिवेश का है, जिसमें उससँभलकर चलने के संस्कार नहीं दिए गए हैं।
यह उम्र हीऐसी है जब कोई भावुक किशोरी किसी युवक की प्यारभरी, मीठी-मीठी बातों के बहकावे में आकर उसे अपनासब कुछ समझने लगती है और कच्ची, रोमानी भावनाओंमें बहकर जल्दबाजी में मूर्खता कर बैठती है।
पछतावा उसतब होता है जब पानी सिर से गुजर चुका होता है।
इस अल्हड़ उम्र में अगर वह लड़की अपने परिवार कस्नेह संरक्षण से मुक्त है, आजादी के नाम पर स्वयं कोजरूरत से ज्यादा अहमियत देकर अंतर्मुखी हो गई है तोउसके फिसलने की संभावना अधिक बढ़ जाती है।
अपनमें अकेली पड़ गई लड़की जैसे ही किसी लड़के के संपर्क मआती है, उसे अपना हमदर्द समझ बैठती है और उसकबहकने की, उसके कदम भटकने की संभावना और भी बढ़जाती है।
लगता है, अपने परिवार से कटी रचना के साथऐसा ही है।
यदि सचमुच ऐसा है तो तुम्हें और भी सावधानीसे काम लेना होगा अन्यथा उसे समझाना मुश्किल होगा,उलटे तुम्हारी दोस्ती में दरार आ सकती है।
एक अच्छी सहेली के नाते तुम उसकी पारिवारिकपृष्ठभूमि का अध्ययन करो।
अगर लगे कि वह अपनपरिवार से कटी हुई है तो उसकी इस टूटी कड़ी को जोड़नका प्रयास करो।
जैसे तुम मुझे पत्र लिखती हो, उससे भीकहो वह अपनी माँ को पत्र लिखे।
अपने घर की,भाई-बहनों की बातों में रुचि लें।
अपनी समस्याओं पर मासे खुलकर बात करे और उनसे सलाह ले।
यदि उसकी माइस योग्य न हो तो वह अपनी बड़ी बहन या भाभी से निर्देशनले।
यह भी संभव न हो तो अपनी किसी समझदार सहेलीया रिश्तेदार को ही राजदार बना ले।
घर में किसी से भीबातचीत का सिलसिला जोड़कर वह अपनी समस्या सअकेले जूझने से निजात पा सकती है।
नहीं तो तुम तो होही।
ऐसे समय वह तुम्हारी बात न सुने, तुम्हें झटक दे,तब भी उसकी वर्तमान मनोदशा देखकर तुम्हें उसकी बातका बुरा नहीं मानना है।
उसका मूड देखकर उसका मनटटोलो और उसे प्यार से समझाओ।
एक शुभचिंतक सहेली के नाते ऐसे समय तुम्हें उसइसलिए अकेला नहीं छोड़ देना है कि वह तुम्हारी बात नहींसुनती या तुम्हारी बात का बुरा मानती है।
तुम साथ छोड़दोगी तो वह और टूट जाएगी।
अकेली पड़कर वह उधर हीजाने के लिए कदम बढ़ा लेगी, जिधर जाने से तुम उसरोकना चाहती हो।
यहीं पर तुम्हारे धैर्य और संयम कीपरीक्षा है।
अगर जरूरी समझो तो सहेली के कथित दोस्त याप्रेमी लड़के से भी किसी समय बात कर सकती हो।
उसकीमंशा जानकर उससे अपनी सहेली को अवगत करा सकतीहो या आगाह कर सकती हो।
यदि तुम्हें लगे कि लड़का निर्दोष है, निश्छल है,अपने प्यार में सच्चा या अडिग लगता है तो दोनों को पढ़ाईके अंत तक प्रतीक्षा करने और तब तक केवल दोस्त बनरहने का परामर्श दे सकती हो।
डैना पंखअवांछित जिसकी इच्छा न की गई होभरहराकर तेजी सनिहायत अत्याधिक, पूरी तरह सजुनून पागलपन, उन्मादअंतर्मुखी होना अपने भीतर झाँककर सोचनानिजात छुटकाराआगाह करना सूचित करना,पर यहाँ भी तुम्हें सतर्कता बरतनी होगी।
रचना कोविश्वास में लेकर दोस्ती के दौरान उससे कोई गलत कदमन उठाने का वायदा लेना होगा, वरना दूसरों की आग बुझातअपने हाथ जला लेना कोई अनहोनी या असंभव बातनहीं।
इसीलिए मैंने कहा है, यह तुम्हारी सूझ-समझ की भीपरीक्षा होगी।
और एक बात, यह मत समझना कि सलाहकेवल तुम बेटी हो इसलिए दी जा रही है, यही सलाह कोईभी माँ अपने पुत्र को भी देगी।
ये बातें बेटा-बेटी के लिएसमान रूप से लागू होती हैं।
मैं इसके परिणाम की प्रतीक्षा करूँगी।
अगले पत्र मजानकारी देना।
दोगी न?
कैलाश सेंगर जी का जन्म १६ फरवरी १९ 54 को महाराष्ट्र के नागपुर में हुआ।
सहज-सरल हिंदुस्तानी भाषामें लिखी आपकी रचनाएँ सामान्य आदमी की जिंदगी में घुली वेदना, प्रश्न, भावना और उसकी धड़कन को व्यक्त करतीहैं।
काव्य में किए जाने वाले मौलिक प्रयोगों और कथ्य के तीखेपन के कारण कैलाश सेंगर आज के गजलकारों में महत्त्वपूर्णऔर लोकप्रिय नाम है।
गजलों के अलावा गीत, कविता, कहानी, नाटक आदि विधाओं में आप लेखन करते हैं।
पत्रकारिताके क्षेत्र में भी आपका उल्लेखनीय योगदान है।
हिंदी के साथ-साथ मराठी भाषा पर भी आपका प्रभुत्व है।
आपके लेख मप्रस्तुत विचार सोचने को बाध्य करते हैं।
आपकी साहित्यिक भाषा पाठकों के मन-बुद धिको झकझोरकर रख देती है।
उर्दू कविता का लोकप्रिय प्रकार गजल है जिसे गढ़ने में शेरों की अहम भूमिका होती है।
गजल कीलोकप्रियता के फलस्वरूप इसे हिंदी ने भी अपना लिया है।
गजल हिंदी में आते-आते रूमानी भावभूमि से हटकर यथार्थ कीजमीन पर खड़ी हो गई है।
इन शेरों द्वारा हिंदी गजलों ने अपनी अभिव्यक्ति शैली के बल पर लोकप्रियता प्राप्त की है।
प्रस्तुत शेरों में सामाजिक अव्यवस्था और विडंबना के विभिन्न चित्र शब्दों के माध्यम से व्यक्त किए गएहैं।
इस सामाजिक अव्यवस्था में आम आदमी की अनसुनी कराहें इन शेरों के माध्यम से कवि हम तक पहुँचाने का प्रयासकरता है।
विवशताओं के कारण आम आदमी अपनी पीड़ा अभिव्यक्त करने में स्वयं को असमर्थ पाता है, ये शेर उन्हींविवशताओं को व्यक्त करने का माध्यम बन जाते हैं।
मनुष्य की इस विवशता को और उसे समाप्त करने के प्रयासों को कविने वाणी प्रदान की है।
एक कीड़ा जो अनाज को खाकर खोखला बनाता है।
एक-एक क्षण आपको भेंट कर देता हूँ।
बैजू का लहू सूख गया है।
मन बहुत दुखी हुआ था।
पढ़-लिखकर नौकरी करने लगा।
यात्रा की तिथि भी आ गई।
मैं पता लगाकर आता हूँ।
गर्ग साहब ने अपने वचन का पालन किया।
मौसी कुछ नहीं बोल रही थी।
सुधारक आते हैं।
प्रकाश उसमें समा जाता है।
डॉ. कृष्ण कुमार मिश्र जी का जन्म १ 5 मार्च १९६६ को उत्तर प्रदेश के जौनपुर में हुआ।
आपने हिंदीसाहित्य में विज्ञान संबंधी लेखन कार्य में अपनी विशेष पहचान बनाई है।
आपने बनारस हिंदू विश्वविद्यालय से १९९२ मरसायन शास्त्र में पीएच. डी. की उपाधि प्राप्त की।
आपने विज्ञान को लोकप्रिय बनाने और जनमानस तक पहुँचाने का महनीयकार्य किया है।
इसके लिए आपने लोक विज्ञान के अनेक विषयों पर हिंदी में व्यापक लेखन किया है।
विज्ञान से संबंधितआपकी अनेक मौलिक एवं अनूदित पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं।
आप विज्ञान लेखन की समकालीन पीढ़ी के सशक्तहस्ताक्षर हैं।
आप मुंबई के होमी भाभा विज्ञान शिक्षा केंद्र में वैज्ञानिक हैं।
्रस्तुत पाठ विज्ञान संबंधी लेख है।
वर्तमान समय में लेख का स्वरूप विस्तृत और बहुआयामी हो गयाहै।
इसमें विज्ञान, सूचना एवं तकनीकी विज्ञान जैसे विषयों का लेखन भी समाहित हो गया है।
विज्ञान जैसे विषयों पर अनेकलेख विभिन्न पत्रिकाओं तथा पुस्तकों के रूप में पाठकों के सम्मुख आ रहे हैं जो ज्ञानवृद धिमें सहायक हो रहे हैं।
प्रस्तुत पाठ में मनुष्य की सुविधाओं के लिए किए जाने वाले अनुसंधानों और उत्पादित किए जाने वाले साधनोंके कारण पर्यावरण के होते जा रहे ह्रास की ओर संक त े किया गया है।
वर्तमान समय में ओजोन की परत में छेद होना अथवापरत को क्षति पहुँचना मनुष्य की स्वार्थी प्रवृत्ति का परिणाम है।
हमें यह भली-भाँति समझना होगा कि यद्यपि सूर्य हमाराजीवनदाता है परंतु उसकी पराबैंगनी किरणें संपूर्ण चराचर सृष्टि के लिए घातक सिद्ध होती हैं।
अत आज यह आवश्यक हकि ओजोन के विघटन को रोकने का हम संकल्प करें और मानव जाति को इस संकट से उबारें।
वर्तमान युग विज्ञान और प्रौद्योगिकी का युग है।
दुनिया में भौतिक विकास हासिल कर लेने की होड़ मचीहै।
विकास की इस दौड़ में जाने-अनजाने हमने अनेकविसंगतियों को जन्म दिया है।
प्रदूषण उनमें से एक अहमसमस्या है।
हमारे भूमंडल में हवा और पानी बुरी तरहप्रदूषित हुए हैं।
यहाँ तक कि मिट्टी भी आज प्रदूषण सअछूती नहीं रही।
इस प्रदूषण की चपेट से शायद ही कोईचीज बची हो।
साँस लेने के लिए स्वच्छ हवा मिलनामुश्किल हो रहा है।
जीने के लिए साफ पानी कम लोगों कोही नसीब हो रहा है।
पर्यावरणविदों का कहना है कि अगलपच्चीस सालों में दुनिया को पेयजल के घनघोर संकट कासामना करना पड़ सकता है।
आज शायद ही कोई जलस्रोतप्रदूषण से अप्रभावित बचा हो।
कुछ लोगों का कहना है किअगला विश्वयुद्ध राजनीतिक, सामरिक या आर्थिक हितोंके चलते नहीं, वरन् पानी के लिए होगा।
यह तस्वीरनिसंदेह भयावह है लेकिन इसे किसी भी तरह से अतिरंजितनहीं कहा जाना चाहिए।
परिस्थितियाँ जिस तरह से बदलरही हैं और धरती पर संसाधनों के दोहन के चलते जिस तरहसे जबर्दस्त दबाव पड़ रहा है तथा समूची परिस्थिति का तंत्रजिस तरह चरमरा गया है, उसके चलते कुछ भी संभवहो सकता है।
फिलहाल यहाँ हम पर्यावरणीय प्रदूषण के सिर्फ एकपहलू की चर्चा कर रहे हैं और वह है ओजोन विघटन कासंकट।
पिछले कई वर्षों से पूरी दुनिया में इसकी चर्चा होरही है तथा इसे लेकर खासी चिंता व्यक्त की जा रही है।
आखिर यहाँ सवाल समूची मानव सभ्यता के अस्तित्व काहै।
प्रश्न उठता है कि यह ओजोन है क्या?
यह कहाँ स्थितहै और उसकी उपयोगिता क्या है?
इसका विघटन क्यों औरकैसे हो रहा है?
ओजोन विघटन के खतरे क्या-क्या हैं?
और यदि ये खतरे एक हकीकत हैं तो इस दिशा में हमकितने गंभीर हैं और इससे निपटने के लिए क्या कुछएहतियाती कदम उठा रहे हैं?
ओजोन एक गैस है जो आक्सीजन के तीन परमाणुओंसे मिलकर बनी होती है।
यह गैस नीले रंग की होती है औरप्रकृति में तीक्ष्ण और विषैली होती है।
यह मानव स्वास्थ्यके लिए हानिकारक होती है और श्वसन नलिका में जाने परजलन पैदा करती है लेकिन वायुमंडल में मौजूद यही गैसहमारी रक्षा भी करती है।
यह वह ओजोन गैस है जिसकीवजह से धरती पर जीवन फल-फूल सका है।
धरती परजीवन के अस्तित्व का श्रेय एक तरह से ओजोन को हीजाता है।
ओजोन गैस धरती के वायुमंडल में १5 से २०किलोमीटर की ऊँचाई तक पाई जाती है।
वायुमंडल कायह क्षेत्र स्ट्रेटोस्फियर कहलाता है।
ओजोन की सबसज्यादा सांद्रता धरती से २5 किलोमीटर की ऊँचाई पर होतीहै।
जैसा कि हम जानते हैं कि सौर विकिरण में तमाम तरहकी किरणें होती हैं।
इनमें दृश्य प्रकाश, अवरक्त किरणऔर पराबैंगनी किरणें होती हैं।
पराबैंगनी किरणें अल्पतरंगदैर्ध्य की किरणें होती हैं।
ये किरणें काफी घातक होतीहैं क्योंकि इनमें ऊर्जा बहुत ज्यादा होती है।
हमारे वायुमंडल में मौजूद ओजोन बाह्य अंतरिक्ष सआने वाली पराबैंगनी किरणों को अवशोषित कर लेती हऔर उन्हें धरती तक नहीं आने देती।
यदि ये किरणबेरोक-टोक धरती की सतह तक चली आएँ तो इनसान कसाथ ही जीवमंडल के तमाम दूसरे जीव-जंतुओं को भारीनुकसान हो सकता है।
इन पराबैंगनी किरणों से मनुष्यों मत्वचा के कैंसर से लेकर दूसरे अनेक तरह के रोग हो सकतहैं।
जिस तरह रोजमर्रा के जीवन में सामान्य छतरी धूप औरबरसात से हमारा बचाव करती है उसी तरह वायुमंडल मस्थित ओजोन की परत हमें घातक किरणों से बचाती है।
इसीलिए प्राय इसे 'ओजोन छतरी' के नाम से भी पुकारतहैं।
सभ्यता के आदिम काल से यह छतरी जीव-जंतुओंऔर पेड़-पौधों की रक्षा करती रही है और उसके तलसभ्यता फलती-फूलती रही है।
विकास की अंधी दौड़ महमने संसाधनों का अंधाधुंध इस्तेमाल किया है।
इस दौरानहमें इस बात का ध्यान प्राय कम ही रहा है कि इसकादुष्प्रभाव क्या हो सकता है ! आज परिणाम हम सबकसामने हैं।
हमारे कारनामों से प्राकृतिक संतुलन चरमरा गयाहै।
भूमंडल पर शायद ही ऐसी कोई चीज शेष हो जो हमारक्रियाकलापों से प्रभावित न हुई हो।
स्पष्ट है ओजोन भीइसका अपवाद नहीं है।
आइए, अब देखें कि ओजोन का विघटन क्यों औरकैसे हो रहा है?
जैसा कि हम जानते हैं कि दैनिक जीवन मकीटनाशक, प्रसाधन सामग्री, दवाएँ, रंग-रोगन से लेकरप्रशीतक फ्रीज और एयरकंडिशनिंग वगैरह में प्रशीतन काअहम स्थान है।
सन १९३० से पहले प्रशीतन के लिएअमोनिया और सल्फर डाइ ऑक्साइड गैसों का इस्तेमालहोता था लेकिन उनके इस्तेमाल में अनेक व्यावहारिककठिनाइयाँ थीं।
उदाहरणार्थ - ये गैसें तीक्ष्ण थीं और मानवस्वास्थ्य के लिए हानिकारक थीं।
अत वैज्ञानिकों को एकअरसे से इनके उचित विकल्प की तलाश थी जो इन कमियोंसे मुक्त हो।
इस क्रम में तीस के दशक में थामस मिडलद्वारा क्लोरो फ्लोरो कार्बन सी. एफ. सी. नामक यौगिककी खोज प्रशीतन के क्षेत्र में एक क्रांतिकारी उपलब्धिरही।
अध्ययन से पाया गया कि ये रसायन सर्वोत्तमप्रशीतक हो सकते हैं क्योंकि ये रंगहीन, गंधहीन,अक्रियाशील होने के साथ-साथ अज्वलनशील भी थे।
इस तरह ये आदर्श प्रशीतक सिद्ध हुए।
इसके बाद तोप्रशीतन में सी. एफ. सी. का इस्तेमाल चल निकला।
प्रशीतन उद् य  ोग में अमोनिया और सल्फर डाइ ऑक्साइडकी जगह सी. एफ. सी. ने ले ली।
इससे प्रशीतन प्रौद्योगिकीमें एक क्रांति-सी आ गई।
तदनंतर बड़े पैमाने परसी. एफ. सी. यौगिकों का उत्पादन होने लगा और घरेलकीटनाशक, प्रसाधन सामग्री, दवाएँ, रंग-रोगन से लेकरफ्रीज और एयरकंडिशनर में इनका खूब इस्तेमाल होनलगा।
सी. एफ. सी. यौगिकों का एक खास गुण है कि ये नष्टनहीं होते।
इनका न तो आक्सीकरण होता है और न हीअपघटन।
ये पानी में भी नहीं घुलते।
यहाँ स्वाभाविक रूपसे सवाल उठता है कि इस्तेमाल में आने वाले इन यौगिकोंका आखिर होता क्या है?
सबसे पहले एक अमेरिकीवैज्ञानिक एफ. एस. रोलैंड का ध्यान इस प्रश्न की ओरगया।
उन्होंने इस दिशा में लगातार कई वर्षों तक अनुसंधानकिया।
उनका शोधपत्र जब १९७ 4 में 'नेचर' नामकप्रतिष्ठित पत्रिका में प्रकाशित हुआ तो पूरी दुनिया में एकहलचल-सी मच गई।
अपने पत्र में रोलैंड ने निष्कर्ष दियाथा कि ये यौगिक धरती की ओजोन परत को नष्ट कर चुकहैं।
शुरू में लोगों ने रोलैंड की बातों को कोई खास अहमियतनहीं दी।
कुछ लोगों ने उन्हें 'आतंकित पर्यावरणवादी'कहकर उनका उपहास किया लेकिन कुछ ही साल बाद१९85 ई. में ब्रिटिश सर्वे टीम के कार्यों से रोलैंड की बातसही साबित हो गई।
टीम ने न केवल ओजोन विघटन कीपुष्टि की बल्कि अध्ययन करके बताया कि दक्षिणी ध्रुवक्षेत्र में ओजोन की परत काफी छीज चुकी है और उसकीवजह से वहाँ एक बड़ा छिद्र हो गया है।
अमेरिकी उपग्रहनिंबस द् व  ारा भेजे गए चित्र से भी रोलैंड की बात की पुष्टिहुई।
ब्रिटिश टीम ने चेताया भी कि यदि बहुत जल्दी ओजोनविघटन को न रोका गया तो ओजोन परत के छीजने से आनवाली पराबैंगनी किरणों से धरती के तापमान में वृद धिहोगीतथा अनेकानेक तरह की त्वचा संबंधी व्याधियाफैलेंगी।
त्वचा के कैंसर के रोगियों की संख्या लाखों महोगी।
सी. एफ. सी. रसायन चूँकि हवा से हल्के होते हैंअत इस्तेमाल में आने के बाद मुक्त होकर ये सीधवातावरण में ऊँचाई पर चले जाते हैं।
वायुमंडल में ऊपरपहुँचने पर ये यौगिक पराबैंगनी किरणों के संपर्क में आते हजहाँ इनका प्रकाश अपघटन फोटोलिसिस होता है।
फोटोलिसिस से क्लोरीनमुक्त मूलक पैदा होते हैं।
क्लोरीनके ये मुक्त मूलक ओजोन से अभिक्रिया करके उसआक्सीजन में बदल देते हैं।
इस तरह ओजोन का ह्रास होनसे ओजोन की परत धीरे-धीरे छीजती जा रही है।
वस्तुतआज ओजोन छतरी का अस्तित्व ही संकट में पड़ गया है।
जिस सी. एफ. सी. को हम निष्क्रिय समझते थे वह इतनीसक्रिय है कि उससे निकला एक क्लोरीनमुक्त मूलकओजोन गैस के एक लाख अणुओं को तोड़कर आक्सीजनमें बदल देता है।
ऐसा श्रृंखला अभिक्रिया के कारण होताहै।
यहाँ गौरतलब है कि सन १९७ 4 में पूरी दुनिया मसी. एफ. सी. की खपत ९ लाख टन थी।
पिछले कई वर्षोंके शोध से मालूम हुआ है कि दक्षिणी ध्रुव के ऊपर मौजूदछिद्र आकार में बढ़ता जा रहा है।
हाल के वर्षों में उत्तरीध्रुव के ऊपर भी ओजोन के विघटन और ओजोन आवरणमें छिद्र पाए जाने की सूचना मिली है जो बेहद चिंतनीय है।
ओजोन संकट पर विचार करने के लिए दुनिया कअनेक देशों की पहली बैठक १९85 में विएना में हुई।
बादमें सितंबर १९8७ में कनाडा के शहर मांट्रियल में बैठक हुईजिसमें दुनिया के 4 8 देशों ने भाग लिया था।
इस बैठक मजिस मसौदे को अंतिम रूप दिया उसे मांट्रियल प्रोटोकॉलकहते हैं।
इसके तहत यह प्रावधान रखा गया कि सन१९९5 तक सभी देश सी. एफ. सी. की खपत में 5० प्रतिशतकी कटौती तथा १९९७ तक 85 प्रतिशत की कटौतीकरेंगे।
मसौदे के कई बिंदुओं पर विकसित और विकासशीलदेशों के बीच मतभेद उभरकर सामने आए।
मुद्दा था गैरसी. एफ. सी. प्रौद्योगिकी तथा उसका हस्तांतरण।
विकासशील देश चाहते थे कि इसपर आने वाला खर्च धनीदेश वहन करें क्योंकि ओजोन विघटन के लिए वे हीजिम्मेदार हैं।
सन १९९० के ताजा आँकड़ों के अनुसार पूरीदुनिया में सी. एफ. सी. की खपत १२ लाख टन तक पहुँचगई थी जिसकी ३० प्रतिशत हिस्सेदारी अकेले अमेरिकाकी थी।
भारत का प्रतिशत मात्र ०. ६ था।
भारत की तुलनामें अमेरिका की सी. एफ. सी. की खपत 5० गुना ज्यादाथी।
समस्या पर विचार करने के लिए लंदन में एक बैठकहुई जहाँ नए प्रशीतनों की खोज और पुरानी तकनीक मविस्थापन के लिए एक कोष बनाने की माँग की गई।
यहाविकासशील देशों के दबाव के चलते विकसित देशों कोकई रियायतें देनी पड़ीं।
इसके अंतर्गत नई तकनीकों कहस्तांतरण में मदद के साथ-साथ सी. एफ. सी. के विकल्पकी खोज में दूसरे देशों को धन मुहैया कराना मुख्य है।
समझौते के तहत यह व्यवस्था है कि सन २०१० तकविकासशील देश सी. एफ. सी. का इस्तेमाल एकदम बंद करदेंगे।
इस दौरान विकसित देश नए प्रशीतकों की खोज मविकासशील देशों की आर्थिक मदद करेंगे।
स्थिति की गंभीरता को देखते हुए दुनिया के सभी देशोंने इस बारे में विचार करके समुचित कदम उठाने शुरू करदिए हैं।
'ग्रीनहाउस' के प्रभाव के कारण आज धरती कातापमान निरंतर बढ़ रहा है।
इसमें ओजोन विघटन की भीअहम भूमिका है।
पराबैंगनी किरणें जब धरती तक आती हतो स्थलमंडल में मौजूद वस्तुओं द्वारा अवशोषित कर लीजाती हैं।
ये वस्तुएँ पराबैंगनी के अवशोषण के बाद अवरक्तविकिरण उत्सर्जित करती हैं।
ये किरणें वापस वायुमंडल कबाहर नहीं जा पातीं क्योंकि हवा में मौजूद कई गैसें उन्हअवशोषित कर लेती हैं।
इस तरह से धरती का तापमानबढ़ता है।
तापमान बढ़ने से ध्रुवों पर जमी हुई विशाल बर्फराशि के पिघलने के समाचार भी आ रहे हैं।
यदि ऐसा होतारहा तो समुद्र का जलस्तर बढ़ेगा और तमाम तटीय क्षेत्रपानी में डूब सकते हैं।
तापवृद धिसे जलवायु में जबर्दस्तबदलाव आ सकता है।
मानसून में परिवर्तन के साथ कहींअतिवृष्टि तो कहीं अकाल जैसी स्थिति आ सकती है।
वैसविगत एक सदी के दौरान भूमंडल में काफी परिवर्तन पायागया है।
हाल ही में शोध के बाद पाया गया कि हिमालय मगंगोत्री स्थित गोमुख हिमनद हर साल १8 मीटर पीछे कीओर खिसकता जा रहा है।
अगर यही हाल रहा तो संभव हकि इक्कीसवीं सदी के प्रथमार्ध तक यही हिमनद तथा साथही हिमालय के दूसरे हिमनद भी गलकर समाप्त हो जाएँ।
ऐसे में उत्तर भारत में बहने वाली नदियों का अस्तित्व मिटजाएगा और मैदानों की उपजाऊ भूमि ऊसर में बदल जाने सकोई रोक नहीं सकेगा।
अगर समय रहते स्थिति पर काबनहीं पाया गया तो इसके गंभीर परिणामों से इनकार नहींकिया जा सकता।
ओजोन विघटन के व्यापक दुष्प्रभावों कचलते इनसानी सभ्यता संकटापन्न है।
अत जरूरत है किफौरन इससे निपटने के लिए समग्र कदम उठाए जाएँ अन्यथाकल तक तो शायद बहुत देर हो जाएगी।
जहाँ पर लोक सीमा अथवा लोकमान्यता का अतिक्रमण करके किसी विषय का वर्णन किया जाता है,वहाँ पर अतिशयोक्ति अलंकार माना जाता है।
अतिशयोक्ति शब्द दो शब्दों से मिलकर बना है।
अतिशयउक्ति अर्थात् अत्यंतबढ़ा-चढ़ाकर कही गई बात।
दृष्टांत का अर्थ है उदाहरण।
किसी बात की सत्यता प्रमाणित करने के लिए उसी ढंग की कोई दूसरी बात कही जातीहै जिससे पूर्व कथन की प्रामाणिकता सिद्ध हो जाए वहाँ दृष्टांत अलंकार होता है।
श्याम दरिहरे जी का जन्म १९ फरवरी १९ 54 को बिहार के मधुबनी जिले में हुआ।
आप मैथिली भाषा कचर्चित रचनाकार माने जाते हैं।
मैथिली भाषा में कहानी, उपन्यास तथा कविता में आपने अपनी लेखनी का श्रेष्ठत्व सिद्धकिया है।
आपने 'कनुप्रिया' काव्य का मैथिली भाषा में अनुवाद किया है।
आपकी समग्र रचनाएँ भारतीय संस्कृति मआधुनिक भावबोध को परिभाषित करती हैं।
परिणामत आपकी रचनाएँ पुरानी और नई पीढ़ी के बीच सेतु का कार्य करतीहैं।
आपका समस्त साहित्य मैथिली भाषा में रचित है तथा संप्रेषणीयता की दृष्टि से भाव एवं बोधगम्य है।
आपकी सहजऔर सरल मैथिली भाषा पाठकों के मन पर दूर तक प्रभाव छोड़ जाती है।
प्रस्तुत कहानी का हिंदी में अनुवाद बैद य ् नाथ झाने किया है।
अनूदित साहित्य का हिंदी साहित्य में महत्त्वपूर्ण स्थान है।
अनूदित कहानी विधा में जीवन के किसी एकअंश अथवा प्रसंग का चित्रण मिलता है।
ये कहानियाँ प्रारंभ से ही सामाजिक बोध को व्यक्त करती रही हैं।
समाज के बदलतमूल्यों एवं विचार तथा दर्शन ने सामाजिक कहानियों को प्रभावित किया है।
वर्तमान मानव समाज के केंद्र में धन, विलासिता, सुख-सुविधाओं को स्थान प्राप्त हो चुका है।
पारिवारिकव्यवस्था में भी बहुत बड़ा बदलाव आ गया है।
पैसे ने रिश्तों का रूप धारण कर लिया है तो रिश्ते निरर्थक होते जा रहे हैं।
यही कारण है कि दिलीप अपने पिता की मृत्यु के पश्चात माँ-पिता का घर बेचकर सारा पैसा अपने नाम कर लेता है औरअपनी माँ को अपने साथ विदेश ले जाने के बदले हवाई अड् ड  े पर निराधार हालत में छोड़ जाता है।
माँ जो एक आई. ए. एस. अधिकारी की पत्नी हैं वृद ध  ् ाश्रम में रहने को अभिशप्त हो जाती हैं।
शायद यही नियति है. . . आज के वृद्धों की ! लेखकके अनुसार मनुष्य की इस प्रवृत्ति को बदलना होगा और रिश्तों को सार्थकता प्रदान करनी होगी।
वृद्धाश्रम के प्रबंधक का फोन कॉल सुनकर मअवाक् रह गया।
मौसी इस तरह अचानक संसार से चलीजाएगी इसका अनुमान नहीं था।
ऑफिस से अनुमतिलेकर तुरंत विदा हो गया।
संग में पत्नी और चार सहकर्मीभी थे।
मन बहुत दुखी हो रहा था- ओह ! भगवान भीकैसी-कैसी परिस्थितियों में लोगों को डालते रहते हैं।
गाड़ी में बैठे-बैठे मुझे उस दिन की याद हो आई जबमैं पहली बार वृद ध ् ाश्रम में मौसी से मिलने आया था।
पूछते-पूछते जब मैं वृद्धाश्रम पहुँचा था तो दिन डूबने कोथा।
शहर से कुछ हटकर बना वृद्धाश्रम का साधारण-साघर देखकर आश्चर्य लगा कि भारत सरकार के पूर्व वित्तसचिव की विधवा इस वृद ध ् ाश्रम में किस प्रकार गुजारा कररही होंगी।
संपूर्ण जीवन बड़ी-बड़ी कोठियों-बंगलों मरहने वाली मौसी अंतिम समय में शहर से दूर दस-बीसअनजान, बूढ़ी, अनाथ महिलाओं के साथ किस प्रकाररहती होंगी।
ऐसी जिंदगी की तो उसे कल्पना तक नहीं रहीहोगी, मैंने सोचा था।
सामने एक बोर्ड लगा था जिसपर अंग्रेजी में लिखाथा ''मातेश्वरी महिला वृद्धाश्रम''।
दीवाल पर एक स्विचलगा हुआ दीखा।
उसको दबाने से लगा कि अंदर कोई घंटीघनघना उठी।
कुछ ही पलों के बाद फाटक का छोटा-साभाग खिसकाकर एक व्यक्ति ने पूछा, ''क्या बात हश्रीमान?
''''मुझे मिसेज गंगा मिश्र से मिलना है।
''आपका नाम?
''''रघुनाथ चौधरी।
''''ठीक है।
आप यहीं प्रतीक्षा कीजिए।
मैं उनसे पूछलेता हूँ कि वे आपसे मिलना चाहती हैं या नहीं।
'' यहकहकर उस व्यक्ति ने फाटक फिर से बंद कर लिया।
लगभग दस मिनट तक मैं कार में बैठा प्रतीक्षा करतारहा तब जाकर वह गेट खुला और मैं कारसहित अंदरदाखिल हुआ।
बाहर से बहुत छोटा दिखने वाला यहवृद्धाश्रम अंदर से काफी बड़ा था।
मन में संतोष हुआ किमौसी अनजान लोगों के बीच तो अवश्य पड़ गई हैं परंतव्यवस्था बुरी नहीं है।
कार पार्क करने के बाद उस व्यक्तिके साथ विदा हुआ।
''मिसेज गंगा मिश्रा जिस दिन से यहाँ आई हैं तबसआप प्रथम व्यक्ति हैं जिनसे उन्होंने मिलना स्वीकार कियाहै।
'' वह व्यक्ति चलते-चलते कहने लगा, ''कैसे-कैसलोग कई-कई दिनों तक आकर गिड़गिड़ाते रहे और लौटगए परंतु मैडम टस-से-मस नहीं हुई।
अभी जब मैंनआपका नाम कहा तो वे रोने लगीं।
मैं प्रतीक्षा करता खड़ाथा।
थोड़ी देर बाद आँसू पोंछकर बोलीं, ''बुला लाइए।
''मैंने कोई जवाब नहीं दिया।
''वे आपकी कौन होंगी?
'' फिर उसी ने पूछा।
''''आप लोग क्या बहुत बड़े लोग हैं?
''''बड़े लोगों की माँएँ क्या वृद्धाश्रम में ही अपनाजीवन गुजारती हैं?
'' मैंने दुख से प्रतिप्रश्न किया।
''आजकल बड़े लोग ही अपने माँ-बाप को अंतिमसमय में वृद्धाश्रम भेजने लगे हैं।
उनके पास समय ही नहींहोता अपने माँ-बाप के लिए।
'' वह फिर कहने लगा,''गरीब घर के बूढ़े तो कष्ट और अपमान सहकर भी बच्चोंके साथ ही रहने को अभिशप्त हैं।
उनकी पहुँच इस तरह कवृद्धाश्रम तक कहाँ है?
''मैंने फिर चुप रहना ही उचित समझा।
वह व्यक्ति मुझे बाग के छोर पर अकेली बैठी एकमहिला की ओर संकेत कर वापस चला गया।
मैं वहाजाकर मौसी को देख अति दुखी हो गया।
कुछ महीने पूर्वही मौसी को बुलंदी पर देखकर गया था लेकिन अभी मौसीएकदम लस्त-पस्त लग रही थीं।
बेटे के विश्वासघात औरअपनी इस दुर्दशा पर व्यथित हो गई थीं।
मैंने प्रणाम किया तो उसने मेरा माथा सहला दियालेकिन मुँह से कुछ नहीं बोलीं।
मौसी को इस परिस्थिति मदेखकर मैं सिर झुकाकर रोने लगा था।
मेरी मौसी प्रतिभावानऔर प्रसिद्ध आई. ए. एस. अधिकारी की पत्नी थीं।
मौसाएक-से-एक बड़े पद पर रहकर भारत सरकार के वित्तसचिव के पद से रिटायर हुए थे।
फिर भी मौसी को कभीअपने पति के पद और पावर का घमंड नहीं हुआ।
वहसबके काम आईं और आज उनका कोई नहीं।
अपना बेटाही जब. . .।
बहुत देर तक हम दोनों रोते रहे।
फिर मौसी ने हीसाहस किया और मुझे भी चुप कराया।
उसके बाद मौसी नपहली बार सारी घटना मुझे विस्तारपूर्वक बतलाई।
मैं किसी से नहीं मिली।
तुम्हारा मौसेरा भाई मौसी काबेटा, दिलीप भी मिलने और माफी माँगने पहुँचा था परंतमैं उससे मिली ही नहीं।
अब मेरा शव ही इस गेट से बाहरजाएगा।
तुम्हें जब कभी समय मिले यहीं आकर मिलतरहना।
कभी-कभी अपनी पत्नी को भी लाना।
अबजाओ, बहुत विलंब हो गया।
'' गाड़ी में बैठते ही रघुनाथअतीत में पहुँच गया।
मेरी माँ मिलकर दो बहनें ही थीं।
मेरा कोई मामानहीं था।
मेरी माँ बड़ी थीं।
मेरे नाना एक खाते-पीतकिसान थे।
उन्होंने अपनी दोनों बेटियों का विवाह कॉलेजमें पढ़ते दो विद्यार्थियों से ही कुछ साल के अंतराल परकिया था।
मेरे पिता जी बी. ए. करने के बाद अपने गाँव मखेती-बाड़ी सँभालने लगे थे।
मौसा पढ़ने में प्रतिभाशालीथे।
वे अंतत आई. ए. एस. की प्रतियोगिता परीक्षा में सफलहो गए।
मौसा जब गुजरात में जिलाधिकारी थे तो नाना कादेहांत हुआ था।
नानी पहले ही जा चुकी थीं।
नाना काश्राद्ध बहुत बड़ा हुआ था।
श्राद्ध का पूरा खर्च मौसी ने हीकिया था।
मेरी माँ की उसने एक नहीं सुनी थीं।
नाना कीसंपत्ति का अपना हिस्सा भी मौसी ने मेरी माँ को लिखकरसौंप दिया था।
कुछ दिनों के बाद मेरे पिता जी नाना के ही गाँव मआकर बस गए।
अब हम लोगों का गाँव नाना का गाँव हीहै।
इसलिए मौसी से संबंध कुछ अधिक ही गाढ़ा है।
मेरीपढ़ाई-लिखाई में भी मौसी का ही योगदान है।
मौसी काबेटा दिलीप हमसे आठ बरस छोटा था।
वह अपने माँ-बापकी इकलौती संतान था।
वह पढ़ने में मौसा की तरह हीकाफी प्रतिभावान था।
मैं पढ़-लिखकर नौकरी करने लगा।
मौसी सभेंट-मुलाकात कम हो गई।
दिलीप का एडमिशन जब एम्समें हुआ था तो मौसा की पोस्टिंग दिल्ली में ही थी।
उसनमेडिकल की पढ़ाई भी पूरे ऐश-ओ-आराम के साथ कीथी।
आगे की पढ़ाई के लिए वह लंदन चला गया।
एकबार जो वह लंदन गया तो वहीं का होकर रह गया।
जब तकविवाह नहीं हुआ था तब तक तो आना-जाना प्राय लगारहता था।
विवाह के बाद उसकी व्यस्तता बढ़ती गई तोआना-जाना भी कम हो गया।
मौसी भी कभी-कभी लंदनआती-जाती रहती थीं।
मौसी जब कभी अपनी ससुराल आती थीं तो नैहरभी अवश्य आती थीं।
एक बार गाँव में अकाल पड़ा था।
वह अकाल दूसरे वर्ष भी दुहरा गया।
पूरे इलाके में हाहाकारमचा था।
मौसी उन लाेगों की हालत देखकर द्रवित होगईं।
उसने अपनी ससुराल से सारा जमा अन्न मँगवाया औरबाजार से भी आवश्यकतानुसार क्रय करवाया।
तीसरे हीदिन से भंडारा खुल गया।
मौसी अपने गाँव की ही नहींबल्कि पूरे इलाके की आदर्श बेटी बन गई थीं।
मैं बर्लिन में ही था कि यहाँ बहुत कुछ घट गया।
जीवन के सभी समीकरण उलट-पुलट गए।
मौसा अचानकहृदय गति रुक जाने के कारण चल बसे।
मौसी का जीवनएकाएक ठहर-सा गया।
मौसा का अंतिम संस्कार दिलीपके आने के बाद संपन्न हुआ था।
मौसा का श्राद्ध उनकगाँव में जाकर संपन्न किया गया।
वे लोग जब गाँव से वापस आए तो दिलीप कारंग-ढंग बदला हुआ था।
वह पहले मौसा की पेंशन मौसीके नाम से ट्रांसफर करवाने और लंदन ले जाने के लिए वीज़ाबनवाने के काम में लग गया।
उसी के बहाने उसने मौसी सकई कागजातों पर हस्ताक्षर करवा लिए।
मौसी उसके कहअनुसार बिना देखे-सुने हस्ताक्षर करती रहीं।
उसे भलाअपने ही बेटे पर संदेह करने का कोई कारण भी तो नहींथा।
जब तक वह कुछ समझ पातीं उसका जमीन, मकानसब हाथ से निकल चुका था।
दिलीप ने धोखे से उस मकानका सौदा आठ करोड़ रुपये में कर दिया था।
मौसी को जबइसका पता चला तो उसने एक बार विरोध तो किया परंतदिलीप ने यह कहकर चुप करा दिया, 'जब तुम भी मेरे साथलंदन में ही रहोगी तो फिर यहाँ इतनी बड़ी संपत्ति रखने काकोई औचित्य नहीं है।
'दिलीप ने लंदन यात्रा से पूर्व घर की लिखा-पढ़ीसमाप्त कर ली।
घर की सारी संपत्ति औने-पौने दामों मबेच डाली।
मौसी अपनी सारी गृहस्थी नीलाम होते देखतीरहीं।
उसकी आँखों से आँसू पोंछने का समय किसी के पासनहीं था।
वे तो रुपये सहेजने में व्यस्त थे।
बाप का मरनादिलीप के लिए लाटरी निकलने जैसा था।
उसे लंदन मअपना घर खरीदने में आसानी हो जाने की प्रसन्नता थी।
वह अपने प्रोजेक्ट पर काम करता रहा और मौसी पल-पलउजड़ती रहीं।
फिर लंदन यात्रा की तिथि भी आ गई।
सभी लोगदो टैक्सियों में एअरपोर्ट पहुँचे।
अंदर जाने के बाद मौसी कोएक कुर्सी पर बिठाते हुए दिलीप ने कहा, ''तुम यहीं बैठो।
हम लोग लगेज जाँच और बोर्डिंग कराकर आते हैं।
इमिग्रेशन के समय सब साथ हो जाएँगे।
''जब काफी समय बीत गया तो उसे चिंता होने लगीकि बेटा-बहू कहाँ चले गए।
लगेज में कोई झंझट तो नहींहो गया।
वह उठकर अंदर के गेट पर तैनात सिक्यूरिटी कपास जाकर बोलीं, ''मेरा बेटा दिलीप मिश्रा लंदन कफ्लाइट में बोर्डिंग कराने गया था।
मुझे यहीं बैठने बोलाथा, परंतु उसे गए बहुत देर हो गई है।
वह कहाँ है, इसकापता कैसे चलेगा?
''''आपका टिकट कहाँ है?
'' सिक्यूरिटी ने पूछा।
''मेरा भी टिकट उसी के पास है।
''''आपकी फ्लाइट कौन-सी है?
''''ब्रिटिश एअरवेज।
''''ठीक है, आप बैठिए।
मैं पता लगाकर आताहूँ।
'' कहकर वह अफसर बोर्डिंग काउंटर की ओर बढ़गया।
मौसी फिर उसी कुर्सी पर आकर बैठ गईं।
थोड़ी देर के बाद एक सिपाही आकर मौसी सबोला, ''मैडम, आपको हमारे सिक्यूरिटी इंचार्ज अफसर नआफिस में आकर बैठने को बुलाया है।
''''ऐसा क्यों?
'' मौसी ने आश्चर्य से कहा।
''मुझे पता नहीं है।
'' सिपाही बोला।
मौसी का मन किसी अनहोनी आशंका से अकुलाउठा।
वह विदा होने लगीं तो उस सिपाही ने पूछा, ''आपकालगेज कौन-सा है?
''अब मौसी की नजर पहली बार बगल में दूसरी ओरघुमाकर रखी एक ट्राली की ओर गई।
उसपर मात्र उसकासामान इस प्रकार रखा था ताकि उसकी नजर सहज रूप सउसपर नहीं पड़े।
वह सिपाही ट्राली चलाते हुए मौसी कसाथ चल पड़ा।
सिक्यूरिटी आफिस में सात-आठ अफसर जमा थे।
सभी चिंतित दिखलाई दे रहे थे।
मौसी के प्रवेश करते ही वसभी उठकर खड़े हो गए।
मौसी को बहुत आश्चर्य हुआ कि उन लोगों को मेरापरिचय कैसे पता चल गया।
मौसी के बैठने के बाद एक अफसर बोला, ''मैडम,मैं आपको एक दुख की बात बताने जा रहा हूँ।
''''क्या हुआ?
'' मौसी ने चिंता से अकुलाते हुएपूछा।
''आपका बेटा आपको यहीं छोड़कर लंदन चलागया है।
उसने आपका टिकट सरैंडर कर दिया है।
'' वहअफसर बोला।
''इसका क्या अर्थ हुआ?
'' मौसी ने अविश्वासऔर आश्चर्य से पूछा।
''मैम, आपके बेटे ने आपके साथ धोखा किया है।
वह आपको यहीं बैठा छोड़कर लंदन चला गया।
लंदन कलिए ब्रिटिश एअरवेज की फ्लाइट को उड़े आधा घंटा होचुका है।
आज अब और कोई फ्लाइट नहीं है।
आपकाटिकट भी सरैंडर हो चुका है।
'' उस अफसर ने स्पष्ट करतहुए कहा।
''ऐसा कैसे होगा ! ! ऐसा करने की उसे क्या जरूरतहै ! नहीं-नहीं आप लोगों को अवश्य कोई धोखा हुआहै।
अाप लोग एक बार फिर अच्छी तरह पता लगाइए।
मभारत सरकार के पूर्व वित्त सचिव की पत्नी हूँ।
आप लोगइस तरह मुझे गलत सूचना नहीं दे सकते।
आप लोग फिरपता लगाइए।
मेरा तो घर भी बेच दिया है मेरे बेटे ने।
फिरमुझे यहाँ कैसे छोड़ सकता है ! ! '' मौसी बहुत अप्रत्याशितव्यवहार करने लगी थीं और हाँफने लगी थीं।
मौसी कुछ नहीं बोल रही थीं।
मौसी को चुप देख वलाेग भी फिर चुप हो गए।
थोड़ी देर बाद सभी अफसरों कोसतर्क होते देख मौसी समझ गईं कि आई. जी. साहब आगए।
आई. जी. साहब ने आते ही हाथ जोड़कर मौसी कोप्रणाम किया और बोले, ''मैडम, मेरा नाम है अमित गर्ग।
मिश्रा सर जब इंडस्ट्री विभाग में थे तो मैं उनके अधीन कार्यकर चुका हूँ।
मिश्रा सर का बहुत उपकार है इस विभागपर।
मुझे सब कुछ पता चल चुका है।
आपका आदेश होतो दिलीप को हम लोग लंदन एअरपोर्ट पर ही रोक लेने काप्रबंध कर सकते हैं।
''गर्ग साहब को देखते ही मौसी उन्हें पहचान गई थींपरंतु चुप ही रहीं।
बहुत आग्रह करने पर वह बोलीं, ''मकिसी अच्छे वृद्धाश्रम में जाना चाहती हूँ।
आप लोग यदिउसमें मेरी सहायता कर दें तो बड़ा उपकार होगा।
''गर्ग साहब ने अपने वचन का पालन किया।
उन्होंनही मौसी की इस मातेश्वरी वृद्धाश्रम में व्यवस्था करा दीथी।
आई. ए. एस. एसोसिएशन ने भारत से लेकर इंग्लैंडतक हंगामा खड़ा कर दिया।
मीडिया ने भी भारत की स्त्रियोंऔर वृद्धों की दुर्दशा पर लगातार समाचार प्रसारित किएतथा बहस करवाई।
इतने बड़े पदाधिकारी की विधवा कसाथ यदि बेटा ऐसा व्यवहार कर सकता है तो दूसरों कीक्या हालत होगी।
घर का खरीददार घर वापस करने औरदिलीप सारा मूल्य वापस करने को तैयार हो गया।
अंततकुछ भी हो नहीं सका क्योंकि मौसी कुछ करने को तैयारनहीं हुईं।
दिलीप और उसके परिवार का मुँह देखने के लिएमौसी कदापि तैयार नहीं हुईं।
वह बहुत छटपटाया, बहुतगिड़गिड़ाया परंतु मौसी टस-से-मस नहीं हुईं।
उसने मेरपास भी बहुत पैरवी की परंतु कोई लाभ नहीं हुआ।
दिलीपको पश्चाताप हुआ कि नहीं यह तो मैं बता नहीं सकतापरंतु वह लोकलज्जा से ढक अवश्य गया था।
उसके बाद मैं प्रयास करने लगा कि इतनी बड़ीघटना के बाद भी मौसी का विश्वास जीवन के प्रति बचारहे।
फिर प्रत्येक रविवार पत्नी के साथ मौसी से मिलनआने लगा था।
प्रत्येक भेंट में मौसी एक सोहर अवश्यगाती थीं और गाते-गाते रोने लगती थीं -''ललना रे एही लेल होरिला, जनम लेल वंश के तारल रे।
ललना रे नारी जनम कृतारथ, बाँझी पद छूटल रे।
ललना रे सासु मोरा उठल नचइते, ननदि गबइते रे।
ललना रे कोन महाव्रत ठानल, पुत्र हम पाओल रे।
''मेरी पत्नी भी मौसी के संग सोहर गाने और रोने ममौसी का साथ देती थी।
मैं भावुक होकर बगीचे की ओरनिकल जाता था।
आज अब उस अध्याय का अवसान हो गया है।
मौसी लगभग सात वर्ष इस आश्रम में बिताकर आज संसारसे चली गई हैं।
इस अवधि में वह एक दिन भी चहारदीवारीके बाहर नहीं गईं।
एक बार जो अंदर आईं तो आज अबउसका. . .।
ट्रस्ट के सचिव ने मुझे एक लिफाफा देते हुए कहा,''गंगा मैडम दाह संस्कार करने का अधिकार आपको देकरगई हैं।
शेष आप इस लिफाफे को खोलकर पढ़ लीजिए।
''लिफाफे में दो पन्ने का पत्र और एक बिना तिथि काचेक था।
वह चेक मेरे नाम से था जो अपने श्राद्ध खर्च कलिए उसने दिया था।
पत्र के अंत में मौसी ने लिखा था, ''अपनी कोखका जाया बेटा मुझे जिंदा ही मारकर विदेश भाग गया औरतुमने अंत तक मेरा साथ दिया।
तुम्हें देखकर सदा मेराविश्वास जीवित रहा कि सभी संतानें एक जैसी नहीं होतीहैं।
इसी विश्वास के सहारे इस संसार से जा रही हूँ कि जबतक एक भी सपूत संसार में रहेगा तब तक माँएँ हजार कष्टसहकर भी संतान को जन्म देती रहेंगी और संसार चलतारहेगा।
इसका श्रेय माँ और सपूत दोनों को है।
तुम्हारे जैसापुत्र भगवान सबको दें।
''इन पंक्तियों को पढ़कर मैं अपने को और अधिकनहीं रोक सका।
मैं जोर-जोर से रोने लगा।
मेरी पत्नी भीफूट-फूटकर रो पड़ी।
वह रोते-रोते गाने भी लगी- 'ललनारे एही लेल होरिला, जनम लेल वंश के तारल रे. . . 'प्रस्तुत काव्य लोकगीत का एक प्रकार है।
लोकगीत पद, दोहा, चौपाई छंदों में रचे जाते हैं।
लोकगीत मगेयता तत्त्व प्रमुखता से पाया जाता है।
ये लोकगीत मुख्यत जनसाधारण के त्योहारों से संब धितहोते हैं तथा त्योहारों कीबड़ी ही सरस अभिव्यक्ति इन लोकगीतों में पाई जाती है।
प्राय ये लोकगीत परंपरा द् व  ारा अगली पीढ़ी तक पहुँच जाते हऔर हमारे लोकजीवन की संस्कृति को अक्षुण्ण बनाए रखने का सामाजिक कर्तव्य पूर्ण करते हैं।
'कजरी', 'सोहर','बन्ना-बन्नी' लोकगीतों के प्रकार हैं।
लोकगीतों की भाषा में ग्रामीण जनजीवन की बोली का स्पर्श रहता है।
सहज-सरलशब्दों का समावेश, ग्रामीण प्रतीकों, बिंबों और लोककथा का आधार लोकगीतों को सजीव बना देता है।
सावन-भादों के महीने में प्रकृति का सुंदर और मनमोहक दृश्य चारों ओर दिखाई देता है।
नवविवाहिताएमायके आती हैं, युवतियाँ हर्षित हो जाती हैं, पेड़ों पर झूले पड़ते हैं, वर्षा से पूरी धरती हरी-भरी हो उठती है, नदियाँ बहती हैं,त्योहारों की फसल उग अाती है।
सबके चेहरे चमक-दमक उठते हैं।
यही भाव सावन के गीत इस कजरी में व्यक्त हुआ है।
दूसरे लोकगीत में बसंत ॠतु के आगमन पर प्रकृति में होने वाले परिवर्तन का सजीव वर्णन चित्रित हुआ है।
इसलोकगीत में एक युवती अपनी सखियों से बसंत ॠतु के आने से खिल उठी प्रकृति की सुंदरता को बताती है।
सरसों कासरसना, अलसी का अलसाना, धरती का हरसाना, कलियों का मुस्काना, खेत, तन और मन का इंद्रधनुष की तरह रँगना,आँखों का कजराना, बगिया का खिल उठना, कलियों का चटक उठना और अंत में वियोग की स्थिति इस लोकगीत में व्यक्तजनमानस की भावना को कलात्मक अभिव्यक्ति प्रदान करती है।
डॉ. धर्मवीर भारती जी का जन्म२ 5 दिसंबर १९२६ को उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद में हुआ।
आपने इलाहाबाद में ही बी. ए. तथा एम. ए. हिंदी साहित्यकिया।
आपने आचार्य धीरेंद्र वर्मा के निर्देशन में 'सिद्धसाहित्य' पर शोध प्रबंध लिखा।
यह शोध प्रबंध हिंदी साहित्यअनुसंधान के इतिहास में विशेेष स्थान रखता है।
आपने १९ 5 ९तक अध्यापन कार्य किया।
पत्रकारिता की ओर झुकाव होने ककारण भारती जी ने मुंबई से प्रकाशित होने वाले टाइम्स ऑफइंडिया पब्लिकेशन के प्रकाशन 'धर्मयुग' का संपादन कार्य वर्षोंतक किया।
भारती जी की मृत्यु 4 सितंबर १९९७ को हुई।
प्रयोगवादी कवि होने के साथ-साथ आप उच्चकोटि ककथाकार तथा समीक्षक भी हैं।
आपकी प्रयोगवादी तथा नयीकविताओं में लोक जीवन की रूमानियत की झाँकी मिलतीहै।
आप एक ऐसे प्रगतिशील साहित्यकार कहे जा सकते हैं जोसमाज और मूल्यों को यथार्थपरकता से देखते हैं।
एक ऐसदुर्लभ, असाधारण लेखकों में आपकी गिनती है जिन्होंने अपनीसर्वतोमुखी प्रतिभा से साहित्य की हर विधा को एक नया,अप्रत्याशित मोड़ दिया है।
आप अपने साहित्य में एक ताजा, मौलिक दृष्टि लेकर आए।
आपने सामाजिक संदर्भों,असंगतियों, अव्यवस्थाओं को उस दृष्टि से आँका है जो उन असंगतियों और अव्यवस्थाओं को दूर करने की अपेक्षा रखतीहै।
आपको 'पद्मश्री', 'व्यास सम्मान' एवं अन्य कई राष्ट्रीय पुरस्कारों से अलंकृत किया गया है।
आधुनिक काल के रचनाकारों में डॉ. धर्मवीर भारती मूर्धन्य साहित्यकार के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
'कनुप्रिया'भारती जी की अनूठी और अद्भुत कृति है जो कनु कन्हैया की प्रिया अर्थात राधा के मन में कृष्ण और महाभारत के पात्रोंको लेकर चलने वाला काव्य है।
'कनुप्रिया' कृति हिंदी साहित्य और भारती जी के लिए 'मील का पत्थर' सिद्ध हुई है।
कनुप्रिया पर समीक्षात्मक पुस्तकें लिखी गईं, परिचर्चाएँ भी हुईं परंतु 'कनुप्रिया' का काव्य प्रकार अब तक कोई भी समीक्षकनिर्धारित नहीं कर पाया है कि यह महाकाव्य है या खंडकाव्य ! उसे गीतिकाव्य कहें अथवा गीतिनाट्य।
परिणामत 'कनुप्रिया'निश्चित रूप से किस काव्यवर्ग के अंतर्गत आती है यह कहना कठिन हो जाता है।
कुछ आलोचकों के अनुसार 'कनुप्रिया' महाकाव्य नहीं है।
वैसे तो 'कनुप्रिया' में महाकाव्य के अनेक लक्षण विद्यमानहैं किंतु उनका स्वरूप परिवर्तित है।
इसमें नायक प्रधान न होकर नायिका प्रधान है।
काव्य में सर्गबद्धता है परंतु 'कनुप्रिया'आधुनिक मूल्यों की नई कविता होने के कारण इसमें छंद निर्वाह का प्रश्न अप्रासंगिक है।
प्रकृति चित्रण अवश्य है परंतु वहस्वतंत्र विषय नहीं उपादान बनकर उपस्थित है।
कुछ आलोचकों के अनुसार 'कनुप्रिया' में भारती जी ने सर्ग के रूप में गीत दिए हैं परंतु इन गीतों को यदिअलग-अलग रूप में देखें तो ये अपने-आप में पूर्ण लगते हैं।
प्रकृति चित्रण भी उपादान के रूप में आता है।
इसमें जीवन ककिसी एक पक्ष का उद्घाटन नहीं होता है अपितु राधा के मानसिक संघर्ष के प्रसंग व्यक्त हुए हैं।
अत 'कनुप्रिया' कोखंडकाव्य की कोटि में भी नहीं रखा जा सकता।
कुछ आलोचकों के अनुसार 'कनुप्रिया' में प्रगीत काव्य के अनेक गुण अवश्य प्राप्त होते हैं।
प्रगीत का आवश्यक तत्त्ववैयक्तिक अनुभूति भी इसमें व्यक्त हुई है अर्थात राधा के भावाकुल उद्गार।
आदि से अंत तक राधा अपने ही परिप्रेक्ष्य में कनके कार्य व्यापार को देखती है लेकिन 'कनुप्रिया' के गीतों में गेयात्मकता नहीं है जिसे महादेवी वर्मा प्रगीत काव्य कअत्यावश्यक लक्षण के रूप में स्वीकार करती हैं।
कनुप्रिया के गीत एक श्रृंखला के गीतों के रूप में ही अर्थ गांभीर्य उपस्थितकरते हैं।
अत 'कनुप्रिया' को शुद्ध रूप से 'प्रगीत काव्य' की संज्ञा नहीं दी जा सकती।
कनुप्रिया के रचयिता डॉ. धर्मवीर भारती ने स्वयं 'कनुप्रिया' को किस काव्य कोटि में रखना चाहिए इसपर अपना मंतव्यव्यक्त नहीं किया है।
वे काव्य की साहित्यिक शिल्प की कोई विवेचना भी नहीं करते हैं।
अत उनकी ओर से कनुप्रिया ककाव्य प्रकार का कोई संक त े नहीं मिलता है।
कनुप्रिया में भावों की एक धारा बहती है जो एक कड़ी के रूप में है।
डॉ. धर्मवीर भारती की महाभारत युद्ध की पृष्ठभूमिमें लिखी 'कनुप्रिया' कृति हिंदी साहित्य जगत में अत्यंतचर्चित रही है।
'कनुप्रिया' का प्राणस्वर बहुत ही भिन्न है।
'कनुप्रिया' आधुनिक मूल्यों का काव्य है।
उसकी मूलसंवेदना आधुनिक धरातल पर उत्पन्न हुई है।
इसका आधारमिथक है।
यह मिथक राधा और कृष्ण के प्रेम औरमहाभारत की कथा से संबद्ध है।
'कनुप्रिया' अर्थात कन्हैया की प्रिय सखी 'राधा'।
राधा को लगता है कि प्रेम त्यागकर युद्ध काअवलंब करना निरर्थक बात है।
यहाँ कनु उपस्थित नहींहै।
उन्हें जानने का माध्यम है राधा।
धर्मवीर भारती कामानना है कि हम बाह् य  जगत को जीते रहते हैं, सहते औरअनुभव करते रहते हैं।
चाहे वह युद्ध बाह्य जगत काहो. . . चाहे बलिदान का परंतु कुछ क्षण ऐसे भी होते हैं, जबहमें अनुभूत होता है कि महत्त्व बाह् य  घटनाओं के उद्वेगका नहीं है महत्त्व है उस चरम तन्मयता के क्षण का. . . जिसे हम अपने भीतर साक्षात्कार करते हैं।
यह क्षण बाह्यइतिहास से अधिक मूल्यवान सिद्ध होता है।
इस प्रकारबाह्य स्थितियों की अनुभूति और चरम तन्मयता के क्षणको एक ही स्तर पर देखना किसी महापुरुष की सामर्थ्य कीबात होती है।
लेकिन कोई मनुष्य ऐसा भी होता है जिसने बड़सहज मन से जीवन जीया है. . . चरम तन्मयता के क्षणों मडूबकर जीवन की सार्थकता पाई है।
अत उसका यहआग्रह होता है कि वह उसी सहज मन की कसौटी पर सभीघटनाओं, व्यक्तियों को परखेगा. . . जाँचेगा।
ऐसा ही आग्रह कनुप्रिया अर्थात राधा का है अपनसखा कृष्ण से. . . तन्मयता के क्षणों को जीना और उन्हींक्षणों में अपने सखा कृष्ण की सभी लीलाओं की अनुभ तिकरना कनुप्रिया के भावात्मक विकास के चरण हैं।
इसीलिएव्याख्याकार कृष्ण के इतिहास निर्माण को कनुप्रिया इसीचरम तन्मयता के क्षणों की दृष्टि से देखती है।
कनुप्रिया भी महाभारत युद्ध की उसी समस्या तकपहुँचती है जहाँ दूसरे पात्र भी हैं परंतु कनुप्रिया उस समस्यातक अपने भावस्तर अथवा तन्मयता के क्षणों द्वारा पहुँचतीहै।
यह सब उसके अनजाने में होता है क्योंकि कनुप्रिया कीमूलप्रवृत्ति संशय अथवा जिज्ञासा नहीं है अपितु भावोत्कटतन्मयता है।
राधा कृष्ण से महाभारत युद्ध को लेकर कई प्रश्नपूछती है।
महाभारत युद्ध में हुई जय-पराजय, कृष्ण कीभूमिका. . . युद्ध का उद्देश्य. . . युद्ध की भयानकता,प्रचंड संहार आदि बातों से संबंधित राधा का कृष्ण से हुआसंवाद यहाँ उद्धृत है।
राधा कहती है, हे कान्हा. . . इतिहास की बदली हुईइस करवट ने तुम्हें युद्ध का महानायक बना दिया लेकिन हकनु ! इसके लिए बलि किसकी चढ़ी?
तुम महानायक कशिखर पर अंतत मेरे ही सिर पर पैर रखकर आगे बढ़ गए।
तो क्या कनु ! इस लीला क्षेत्र से उठकर युद्धक्षेत्रतक पहुँचकर ईश्वरीय स्वरूप धारण करने के बीच जोअलंघ्य दूरी थी क्या उसके लिए तुमने मुझे ही सेतु बनाया?
क्या मेरे प्रेम को तुमने साध्य न मानकर साधन माना ! अब इन शिखरों, मृत्यु घाटियों के बीच बना यह पुलनिरर्थक लगता है. . . कनु के बिना मेरा यह शरीर रूपी पुलनिर्जीव. . . कंपकंपाता-सा रह गया है।
अंतत जिसकोजाना था. . . वह तो मुझसे दूर चला गया है।
इस सर्ग में राधा के दो रूप दिखाई देते हैं।
राधा कअवचेतन मन में बैठी राधा और कृष्ण तथा चेतनावस्था मस्थित राधा और कृष्ण।
यहाँ अवचेतन मन में बैठी राधाचेतनावस्था में स्थित राधा को संबोधित करती है।
हे राधा ! घाट से ऊपर आते समय कदंब के नीचे खड़े कनको देवता समझ प्रणाम करने के लिए तू जिस रास्ते आतीथी. . . हे बावरी ! अब तू उस राह से मत आ।
क्या ये उजड़े कुंज, रौंदी गईं लताएँ, आकाश में उठहुए धूल के बगूले तुम्हें नहीं बता रहे हैं कि जिस राह से तआती थी. . . उस रास्ते से महाभारत के युद्ध में भाग लेने कलिए श्रीकृष्ण की अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ जाने वाली हैं।
आज तू पथ से दूर हट जा. . . उस लताकुंज की ओटमें जिस कनु के कारण तेरा प्रेम व्यथित और दुखी हुआ हैउसे छुपा ले. . . क्योंकि युद्ध के लिए इसी पथ से द्वारिकाकी उन्मत्त सेनाएँ जा रही हैं।
मैं मानती हूँ कि कनु सब से अधिक तुम्हाराहै. . . तुम उसके संप र्णव्यक्तित्व से परिचित हो. . . ये सारसैनिक कनु के हैं. . . लेकिन ये तुम्हें नहीं जानते।
यहाँ तककि कनु भी इस समय तुमसे अनभिज्ञ हो गए हैं।
यहीं पर. . . तुम्हारे न आने पर सारी शाम आम की डाल का सहारा लियकनु वंशी बजा-बजाकर तुम्हें पुकारा करते थे।
आज वह आम की डाल काट दी जाएगी. . . कारणयह है कि कृष्ण के सेनापतियों के तेज गतिवाले रथों कीऊँची पताकाओं में यह डाल उलझती है. . . अटकती है।
यही नहीं पथ के किनारे खड़ा यह पवित्र अशोक पेड़खंड-खंड नहीं किया गया तो आश्चर्य नहीं होना चाहिए. . . क्योंकि अब यह युद्ध इतना प्रलयंकारी बन चुका है किसेना के स्वागत में यदि ग्रामवासी तोरण नहीं सजाएँगे तोकदाचित् यह ग्राम भी उजाड़ दिया जाएगा।
हे कनुप्रिया. . . कनु के साथ तुमने व्यतीत किए हुएतन्मयता के गहरे क्षणों को कनु भूल चुके हैं इस समयकृष्ण को केवल अपना वर्तमान काल अर्थात महाभारत कानिर्णायक युद्ध ही याद है।
हे कनुप्रिया. . . आज यदि कृष्ण युद्ध की इसहड़बड़ाहट में तुम और तुम्हारे प्यार से अपरिचित होकरतुमसे दूर चले गए हैं तो तुम्हें उदास नहीं होना चाहिए।
हे राधे. . . तुम्हें तो गर्व होना चाहिए क्योंकि किसकमहान प्रेमी के पास अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ हैं।
वह केवलतुम हो. . . राधा कृष्ण को संबोधित करती है- मेरे महान कनु. . . अच्छा मान भी लो. . . एक क्षण के लिए मैं यह स्वीकार करलूँ कि तुम्हें लेकर जो कुछ मैंने सोचा. . . जीया. . . वे सबमेरी तन्मयता के गहरे क्षण थे. . . तुम मेरे इन क्षणों कोभावावेश कहोगे. . . मेरी कोमल कल्पनाएँ कहोगे. . . तुम्हारीदृष्टि से मेरी तन्मयता के गहरे क्षणों को व्यक्त करने वाले वशब्द निरर्थक परंतु आकर्षक शब्द हैं।
मान लो. . . एक क्षणके लिए मैं यह स्वीकार कर लूँ कि महाभारत का यह युद्धपाप-पुण्य, धर्म-अधर्म, न्याय-दंड, क्षमा-शील के बीचका युद्ध था।
इसलिए इस युद्ध का होना इस युग काजीवित सत्य था. . . जिसके नायक तुम थे।
फिर भी कनु. . . मैं तुम्हारे इस नायकत्व से परिचितनहीं हूँ।
मैं तो वही तुम्हारी बावरी सखी हूँ. . . मित्र हूँ।
तुमनमुझे जितना ज्ञान. . . उपदेश दिया. . . मैंने उतना ही ज्ञान पायाहै।
मैंने सदैव तुमसे स्नेहासिक्त ज्ञान ही पाया।
प्रेम और साख्यभाव को तुमने जितना मुझे दियावह पूरा-का-पूरा समेटकर, सँजोकर भी मैं तुम्हारे उनउदात्त और महान कार्यों को समझ नहीं पाई हूँ. . . उनकप्रयोजन का बोध मैं कभी कर नहीं पाई हूँ क्योंकि मैंने तुम्हसदैव तन्मयता के गहरे क्षणों में जीया है।
जिस यमुना नदी में मैं स्वयं को निहारा करती थी. . . और तुममें खो जाती थी. . . अब उस नदी में शस्त्रों से लदीअसंख्य नौकाएँ न जाने कहाँ जाती हैं. . . उसी नदी की धारामें बहकर आने वाले टूटे रथ और फटी पताकाएँ किसकीहैं।
हे कनु. . . महाभारत का वह युद्ध जिसका कर्णधार तुमस्वयं को समझते हो. . . वह कुरुक्षेत्र. . . जहाँ एक पक्ष कीसेनाएँ हारीं. . . दूसरे पक्ष की सेनाएँ जीतीं. . . जहाँ गगनभेदीयुद्ध घोष होता रहा. . . जहाँ क्रंदन स्वर गूँजता रहा. . . जहाअमानवीय और क्रूर घटनाएँ घटित हुईं. . . और उन घटनाओंसे पलायन किए हुए सैनिक बताते रहे. . . क्या यह सबसार्थक है कनु?
ये गिद्ध जो चारों दिशाओं से उड़-उड़करउत्तर दिशा की ओर जाते हैं क्या उनको तुम बुलाते हो?
जैसे भटकी हुई गायों को बुलाते थे।
हे कनु ! मैं जो कुछ समझ पा रही हूँ. . . उतनी हीसमझ मैंने तुमसे पाई है. . . उस समझ को बटोरकर भी मैं यहजान गई हूँ कि और भी बहुत कुछ है तुम्हारे पास. . . जिसकाकोई भी अर्थ मैं समझ नहीं पाई हूँ।
मेरी तन्मयता के गहरक्षणों में मैंने उनको अनुभूत ही नहीं किया है।
हे कनु ! जिसतरह तुमने कुरुक्षेत्र के युद्ध मैदान पर अर्जुन को युद्ध काप्रयोजन समझाया, युद्ध की सार्थकता का पाठ पढ़ाया,वैसे मुझे भी युद्ध की सार्थकता समझाओ।
यदि मेरीतन्मयता के गहरे क्षण तुम्हारी दृष्टि से अर्थहीन परंतआकर्षक थे. . . तो तुम्हारी दृष्टि से सार्थक क्या है?
राधा का चेतन मन अवचेतन मन को संबोधित कररहा है।
कनु, युद्ध की सार्थकता को तुम मुझे कैससमझाओगे. . . सार्थकता को बताने वाले शब्द मेरे लिएअर्थहीन हैं।
मेरे पास बैठकर मेरे रूखे बालों में उँगलियाउलझाए तुम्हारे काँपते होंठों से प्रणय के शब्द निकले थेतुम्हें कई स्थानों पर मैंने कर्म, स्वधर्म, निर्णय दायित्व जैसशब्दों को बोलते सुना है. . . मैं नहीं जानती कि अर्जुन ने इनशब्दों में क्या पाया है लेकिन मैं इन शब्दों को सुनकर भीअर्जुन की तरह कुछ पाती नहीं हूँ. . . मैं राह में रुककर तुम्हारउन अधरों की कल्पना करती हूँ. . . जिन अधरों से तुमनप्रणय के वे शब्द पहली बार कहे थे जो मेरी तन्मयता कगहरे क्षणों की साक्ष्य बन गए थे।
मैं कल्पना करती हूँ कि अर्जुन के स्थान पर मैं हूँ औरमेरे मन में यह मोह उत्पन्न हो गया है।
जैसे तुमने अर्जुन कोयुद्ध की सार्थकता समझाई है वैसे मैं भी तुमससमझूँ।
यद्यपि मैं नहीं जानती कि यह युद्ध कौन-सा है?
किसके बीच हो रहा है?
मुझे किसके पक्ष में होना चाहिए?
लेकिन मेरे मन में यह मोह उत्पन्न हुआ है क्योंकि तुम्हारासमझाया जाना. . . समझाते हुए बोलना मुझे बहुत अच्छालगता है।
जब तुम मुझे समझाते हो तो लगता है जैसे. . . युद्ध रुक गया है, सेनाएँ स्तब्ध खड़ी रह गई हैं और इतिहासकी गति रुक गई है. . . और तुम मुझे समझा रहे हो।
लेकिन कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व जैसे जिनशब्दों को तुम कहते हो. . . वे मेरे लिए नितांत अर्थहीन हक्योंकि ये शब्द मेरी तन्मयता के गहरे क्षणों के शब्द नहींहैं।
इन शब्दों के परे मैं तुम्हें अपनी तन्मयता के गहरे क्षणोंमें देखती हूँ कि तुम प्रणय की बातें कर रहे हो प्रणय कएक-एक शब्द को तुम समझकर मैं पी रही हूँ।
तुम्हारासंप र्णव्यक्तित्व मेरे ऊपर जैसे छा जाता है।
आभास होताहै जैसे तुम्हारे जादू भरे होंठों से ये शब्द रजनीगंधा के फूलोंकी तरह झर रहे हैं।
एक के बाद एक।
कनु, जिन शब्दों का तुम उच्चारण करते हो. . . कर्म,स्वधर्म, निर्णय, दायित्व. . . ये शब्द मुझ तक आते-आतबदल जाते हैं. . . मुझे तो ये शब्द इस तरह सुनाई देते हैं. . . राधन्. . . राधन्. . . राधन्।
तुम्हारे द्वारा कहे जाने वालशब्द. . . असंख्य हैं. . . संख्यातीत हैं. . . लेकिन उनका एकही अर्थ है. . . मैं. . . मैं. . . केवल मैं ! अब बताओ तो कनु।
इन शब्दों से तुम मुझे इतिहासकैसे समझाओगे?
मेरी तन्मयता के गहरे क्षणों में जीये गएवे शब्द ही मुझे सार्थक लगते हैं।
डॉ. दयानंद तिवारी जी का जन्म १ अक्तूबर १९६२ को महाराष्ट्र में जिला रायगड के खोपोली गाँव महुआ।
आप सफल अध्यापक होने के साथ-साथ समाजशास्त्री तथा प्रतिबद्ध साहित्यकार के रूप में भी चर्चित हैं।
विविधविषयों पर किए जाने वाले गहन चिंतन के फलस्वरूप आप आकाशवाणी और दूरदर्शन के राष्ट्रीय चैनलों पर आयोजितपरिचर्चाओं में सम्मिलित होते रहे हैं।
महाविद्यालयीन समस्याओं के प्रति आप निरंतर जागरूक रहते हैं।
अध्ययन-अध्यापनआदि शैक्षिक विषयों को लेकर आपका लेखन कार्य निरंतर समाज को दिशानिर्देश करता है।
आपने विभिन्न राष्ट्रीय तथाअंतर्राष्ट्रीय संगोष्ठियों में समसामयिक विषयों पर मंतव्य रखा है।
आपकी भाषा अत्यंत संप्रेषणीय और प्रभावोत्पादक है।
हिंदी साहित्य में एकांकी का विशिष्ट स्थान है।
एकांकी को सरल भाषा में नाटक का लघु रूप कहा जा सकताहै।
जीवन के किसी एक अंश, प्रसंग को एक ही अंक में प्रभावशाली ढंग से मंच पर प्रस्तुत करना एकांकी की विशेेषता है।
अपनी बात को व्यक्त करने हेतु वर्तमान समय में एकांकी को उपयोग में लाना लेखकों के लिए उपयुक्त सिद्ध होता है।
यहाँ पल्लवन की प्रस्तुति 'एकांकी' विधा में की गई है।
साहित्य शास्त्र में पल्लवन लेखन को उत्तमसाहित्यकार का लक्षण माना गया है।
प्रस्तुत पाठ में 'पल्लवन' अर्थात किसी उद् ध  रण, सूक्ति, सुवचन के विस्तारित अर्थलेखन को अत्यंत सरल शैली में समझाया गया है।
पल्लवन शब्द की अवधारणा का प्रतिपादन और उसका साहित्यशास्त्रीयविवेचन प्राप्त हुआ है।
पल्लवन लेखन के विविध अंगों और नियमों को स्पष्ट करते हुए व्यावहारिक हिंदी के विभिन्न क्षेत्रोंमें उसकी उपयोगिता पर प्रकाश डालता है।
कक्षा में विद्यार्थी प्रवेश कर रहे हैं।
कुछ विद्यार्थी आपस में बातें कर रहे हैं।
कुछ ऊँचे स्वर में एक-दूसरे को पुकार रहहैं।
तभी हिंदी शिक्षक कक्षा में प्रवेशकरते हैं।
नमस्ते विद्यार्थियो. . . बैठ जाइए।
हमारा हिंदी का पाठ्यक्रम पढ़ाना पूर्ण हो गया है।
परीक्षाएँ समीप हैं।
अब हमें प्रश्नपत्रके सभी प्रश्नों का आकलन एवं अध्ययनकरना चाहिए।
क्या आपने प्रश्नपत्र का अवलोकन किया है?
जी सर, प्रश्न पत्र का अध्ययन हमनभलीभाँति किया है।
तो क्या प्रश्नपत्र की दृष्टि से कोई ऐसा प्रश्न है जो आपको उत्तर लिखने की दृष्टि से कठिन जान पड़ता है?
वह अपनी अद् भ  ुत बुद्धि एवं अपने कौशल के बल पर इस संसार में महान से महान कार्य कर अपनसाहस और सामर्थ्य का परिचय दे चुका है।
शांति, सद्भाव और समानता की स्थापना के लिए वहप्रयासरत रहा।
इन सबके पीछे उसका आंतरिक, मानसिक बल ही था।
चू किमनुष्य विधाता कीसर्वोत्कृष्ट एवं सर्वाधिक गुणसंपन्न कृति है।
अत उसे अपने जीवन में कभी निराश नहीं होना चाहिए।
यह तो मनुष्य का जीवन है कि जहाँ उसके जीवन में सुख है, वहाँ दुख भी है, लाभ है तो हानि भी है,सफलताएँ हैं तो असफलताएँ भी हैं।
यदि उसका मन ही पराजित हो जाएगा, थक जाएगा तो इस धराको स्वर्ग-सा कैसे बना पाएगा?
उसके मन की इसी संकल्प-विकल्पमयी, साहसिक शक्ति को उसकामनोबल कहा जाता है।
जो उसे हर समय श्रेष्ठ बनने हेतु कर्म के लिए प्रेरित करता है।
शब्द पर ध्यान देकर शब्दसीमा के अनुसार पल्लवन करना और अंत में लिखित रूप को पुन ध्यानदेकर पढ़ना।
और एक बात विद् य  ार्थियों ! पल्लवित किए जा रहे कथन को परोक्ष कथन और भूतकालिकक्रिया के माध्यम से अन्य पुरुष में कहना चाहिए।
उत्तम तथा मध्यम पुरुष का प्रयोग पल्लवन में नहींहोना चाहिए।
विषय की संक्षिप्त रूपरेखा बनाना, उसके पक्ष-विपक्ष में सोचना, फिर विपक्षी तर्कों को काटने हेततर्कसंगत विचार करना।
उसके बाद तर्कसंगत तथा सम्मत विचारों को संयोजित करना तथा असंगतविचारों को हटाकर अनुच्छेद तैयार करना।
वैसे पल्लवन की जानकारी लेते-लेते उसकी प्रक्रिया पर भी हमारी चर्चा हुई है।
फिर से थोड़ा स्पष्टकरता हूँ।
आइए, मैं समझाता हूँ।
हर भाषा में कुछ ऐसे लेखक होते हैं जो अपने विचारों को सूक्ष्म और संक्षिप्त रूपमें रखते हैं।
उन्हें समझ पाना हर किसी के लिए आसान नहीं होता।
ऐसे समय में पल्लवन के माध्यम सउसे समझाया जा सकता है।
नहीं ! कई लोग निबंध और पल्लवन को एक मानने की गलती करते हैं।
वास्तव में इन दोनों में अंतरहै।
निबंध में किसी एक विचार को विस्तार से लिखने के लिए कल्पना, प्रतिभा और मौलिकता काआधार लिया जाता है।
पल्लवन में भी विषय का विस्तार होता है परंतु पल्लवन में विषय का विस्तारएक निश्चित सीमा के अंतर्गत किया जाता है।
हाँ, बिलकुल सही प्रश्न पूछा ! मैं इसपर आ ही रहा था।
वैसे भी भाषा का विस्तार करना एक कलाहै।
इसके लिए भाषा के ज्ञान के अलावा विश्लेषण, संश्लेषण, तार्किक क्षमता के साथ-साथअभिव्यक्तिगत कौशल की आवश्यकता होती है।
इसमें भी आख्याता के प्रत्येक अंश को विषयवस्तुकी गरिमा के अनुकूल विस्तारित करना होता है।
भाव विस्तार को भी पल्लवन कहा जाता है।
अच्छा प्रश्न पूछा तुमने, पल्लवन में भाव विस्तार के साथ चिंतन का स्थान भी महत्त्वपूर्ण होता है।
संसारमें जितने महान चिंतक, साहित्यिक, विचारक हैं उनके गहन चिंतन के क्षणों में जिन विचारों औरअनुभूतियों का जन्म होता है उसमें सूत्रात्मकता आ जाती है।
सरसरी दृष्टि से पढ़ने पर उसका सामान्यअर्थ ही समझ में आता है, किंतु उसके सम्यक अर्थबोध एवं अर्थ विस्तार को समझने के लिए हमें उसकीगहराई में उतरना पड़ता है ! ज्यों-ज्यों हम उस गंभीर भाववाले वाक्यखंड, वाक्य या वाक्य समूह में गोतालगाते हैं, त्यों-त्यों हम उसके मर्मस्पर्शी भावों को समझने लगते हैं।
अर्थात छोटे-छोटे वाक्यों या वाक्यखंडों में बंद विचारों को खोल देना, फैला देना, विस्तृत कर देना ही पल्लवन है।
हम जैसे विद् य  ार्थियों के लिए पल्लवन कला को आत्मसात करने की क्या आवश्यकता है?
हम तोसाहित्यकार नहीं हैं।
इस संदर्भ में जानकारी दीजिए न सर ! वर्तमान युग विज्ञान का युग है।
आज के बच्चे वैज्ञानिक युग में पल रहे हैं।
हमारे साहित्य में लेखक,विचारक, कवि अपने मौलिक विचारों को व्यक्त करते हैं।
हम उनके विचारों को समझ नहीं सकते, तबपल्लवन हमारी सहायता करता है।
परंतु बच्चो ! केवल विषयगत ज्ञान होना अनिवार्य नहीं होता हअपितु आज के युवाओं के लिए अनेक क्षेत्रों का प्रवेश द्वार तैयार हो जाता है।
पल्लवन व्यक्तित्वनिर्माण में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका तैयार कर सकता है।
अब गौर से सुनो, शारीरिक विकास के साथ-साथ बौद्धिक विकास भी आवश्यक होता है।
केवलशिक्षा तथा साहित्य में ही पल्लवन का महत्त्व नहीं है बल्कि उत्कृष्ट वक्ता, पत्रकार, नेता, प्रोफेसर,वकील आदि पद प्राप्त करने के लिए इस कला से अवगत होना आवश्यक है।
इतना ही नहींकहानी लेखन, संवाद-लेखन, विज्ञापन, समाचार, राजनीति तथा अनेक व्यवसायों में भी पल्लवन काउपयोग होता है।
हमारे कैरियर की दृष्टि से भी पल्लवन उपयुक्त है।
इसमें विषय प्रवर्तन प्रथम वाक्य से ही प्रारंभ हो जाता है।
इसमें इधर-उधर बहकने एवं लंबी-चौड़ीभूमिका बनाने की कोई आवश्यकता नहीं होती।
प्रथम वाक्य से ही श्रृंखलाबद्ध रोचकतापूर्ण एवउत्सुकता भरे वाक्य लिखने चाहिए।
कुछ विद्वान ऐसा मानते हैं कि प्रारंभिक दो-तीन वाक्यों की भूमिका बनानी चाहिए, मध्य कदस-बारह वाक्यों में विषय प्रतिपादित करें तथा अंतिम दो-तीन वाक्यों में उपसंहार प्रस्तुत करें।
सर, क्या पल्लवन की प्रक्रिया भी अलग होती है?
इस संदर्भ में भी संक्षिप्त में जानकारी दीजिए न ! वैसे पल्लवन की जानकारी लेते-लेते उसकी प्रक्रिया पर भी हमारी चर्चा हुई है।
फिर से थोड़ा स्पष्टकरता हूँ।
विषय की संक्षिप्त रूपरेखा बनाना, उसके पक्ष-विपक्ष में सोचना, फिर विपक्षी तर्कों को काटने हेततर्कसंगत विचार करना।
उसके बाद तर्कसंगत तथा सम्मत विचारों को संयोजित करना तथा असंगतविचारों को हटाकर अनुच्छेद तैयार करना।
है, तब समाज में स्वार्थ और तनाव की स्थिति उत्पन्न हो जाती है।
लोग सेवा को भूलकर तीर्थयात्रा कलिए इस उद्देश्य के साथ निकल पड़ते हैं कि इससे उन्हें मोक्ष मिलेगा।
लोग भूल जाते हैं कि सेवा काभाव ही संपूर्ण मानवता को चिरकाल तक सुरक्षित कर सकेगा।
सेवा समाज के प्रति कृतज्ञ लोगों काआभूषण है।
मानव सेवा एवं प्राणिमात्र की सेवा संप र्णतीर्थयात्राओं का फल देने वाली होती है।
सेवाके पात्र हमारे आस-पास ही मिल जाते हैं।
तीर्थयात्रा का फल कब मिलेगा?
क्या होगा?
लेकिन सेवासद्यफल दामिनी है।
''सेवा करे सो मेवा पावै।
'' अत सेवा धर्म अपनाएँ।
मुझे विश्वास है, आप लोगों ने पल्लवन को अच्छी तरह से समझ लिया है।
अभी अच्छी तरह से चर्चाहो रही है हमारी, अब आप यह समझ ही गए कि पल्लवन मतलब जैसे बीज से पेड़, पेड़ से पल्लव,पल्लव से डालियाँ विकसित होती हैं।
उसी प्रकार भाषा में भी पल्लवन होता है।
आपने पल्लवन के लिए अच्छे उदाहरण दिए लेकिन भक्तिकालीन निर्गुण विचारधारा के संतकबीरदास को आप भूल गए।
मैं उनके दोहे पर एक पल्लवन तैयार करूँगा।
आप ध्यान से सुनिए।
सुनिए, ''जो तोको काँटा बुवै, ताहि बोइ तू फूल।
'' संसार में शुभचिंतक कम होते हैं अहित करने वाले या हानि पहुँचाने वाले अधिक।
ऐसे व्यक्तियों कप्रति क्रोध आना एक स्वाभाविक प्रतिक्रिया है।
साधारण व्यक्ति यही करते हैं।
अहित करने वाले काहित सोचना, काँटे बिछाने वाले के लिए फूल बिछाना, मारने वाले को क्षमा करना एक महान मानवीयविचार है।
इसके पीछे अहिंसा की भावना छिपी हुई है।
सबके प्रति मैत्रीभाव की साधना है।
प्रकृति भीहमें यही शिक्षा प्रदान करती है।
इसके अनेक उदाहरण मिलते हैं।
वृक्ष को ही देखिए - पत्थर मारने वालको वृक्ष फल देता है।
निष्पीड़न करने वाले को सरसों उपयोगी तेल देती है।
पत्थर पर घिसा जाने वालाचंदन सुगंध और शीतलता देता है।
शत्रु को मित्र बनाने, विरोधियों का हृदय परिवर्तन करके उन्हें अनुकूलबनाने का यही सर्वोत्तम और स्थायी उपचार है कि हम उत्पीड़क को क्षमा करें।
जो हमारा अपकार करताहै, हम उसका भला करें।
उसके मार्ग को निष्कंटक बनाएँ।
उसमें फूल बिछा दें।
फूल बिछाने वालासदैव लाभ में रहता है।
काँटा बिछाने वाला स्वयं भी उसमें उलझकर घायल हो सकताहै।
महान पुरुषों का भी यही मत है।
अत हम अपकारी के साथ उपकार करें।
हाँ, आज तक पल्लवन से डर ही लगता था पर आज तो सारा डर निकल गया।
अब हम अच्छी तरह सपल्लवन कर सकते हैं।
जी सर, आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
फिर से 'पल्लवन' विषय का सविस्तर पुनरावर्तन करा कर विषयसे संबंधित सारी आशंकाओं को आपने दूर किया।
जी सर, मैं पूर्ण प्रश्न पत्र को आसानी से लिखकर अच्छे अंक प्राप्त कर सकती हूँ यह आत्मविश्वासअब मुझे प्राप्त हो गया है।
मुझे भी खुशी हुई कि आपने पल्लवन के संदर्भ में इतने सारे प्रश्न किए।
चलो ! आज बहुत जानकारीमिली है आपको।
साहित्य की ऐसी ही रोचक जानकारी हम लेते रहेंगे।
अब हम अपनी इस चर्चा कोविराम देते हैं।
पल्लवन में सूक्ति, उक्ति, पंक्ति या काव्यांश का विस्तार किया जाता है।
पल्लवन के लिए दिए वाक्य सामान्य अर्थवाले नहीं होते।
पल्लवन में अन्य उक्ति का विस्तार नहीं जोड़ना चाहिए।
क्लिष्ट शब्दों का प्रयोग न करें।
पल्लवन करते समय अर्थों, भावों को एकसूत्र में बाँधना आवश्यक है।
विस्तार प्रक्रिया अलग-अलग दृष्टिकोण से प्रस्तुत करनी चाहिए।
पल्लवन में भावों-विचारों को अभिव्यक्त करने का उचित क्रम हो।
वाक्य छोटे-छोटे हों जो अर्थ स्पष्ट करें।
भाषा का सरल, स्पष्ट और मौलिक होना अनिवार्य है।
पल्लवन में आलोचना तथा टीका-टिप्पणी के लिए स्थान नहीं होता।
डॉ. बीना शर्मा जी का जन्म २० अक्तूबर १९ 5 ९ को उत्तर प्रदेश के आगरा जिले में हुआ।
आप लेखिकाएवं कवयित्री के रूप में चर्चित हैं।
हिंदी शिक्षा में हिंदीतर और विदेशी विद्यार्थियों के लिए आपके द् व  ारा किया गया कार्यउल्लेखनीय माना जाता है।
आपका लेखन शिक्षा क्षेत्र और भारतीय संस्कृति से प्रेरित है।
स्त्री विमर्श तथा समसामयिक विषयपर आपका लेखन विशेष परिचित है।
भारतीय संस्कारों और जीवनमूल्यों के प्रति आपका साहित्य आग्रही रहा है।
लेखनकार्य के साथ-साथ आप सामाजिक कर्तव्यों के प्रति भी जागरूकता का निर्वाह करती हैं।
वर्तमान में आप केंद्रीय हिंदीसंस्थान, आगरा में आचार्य एवं कुलसचिव के पद पर आसीन हैं।
कहानी में संश्लिष्टता तत्त्व होने के कारण पढ़ने में शिथिलता नहीं आती।
जीवन के अनुभव संक्षेप में अवगत होजाते हैं।
कम पात्रों द्वारा जीवन का बृहत पट रखना कहानी की विशेेषता है।
'गागर में सागर भरना' वाली कहावत कहानीपर चरितार्थ होती है।
कहानी में जीवन के किसी एक प्रसंग अथवा अंश का उद्घाटन रहता है।
यहाँ फीचर लेखन की प्रस्तुति 'कहानी' के माध्यम से की गई है।
फीचर लेखन पत्रकारिता क्षेत्र का मुख्यआधार स्तंभ बन गया है।
फीचर का मुख्य कार्य किसी विषय का सजीव वर्णन पाठक के सम्मुख करना होता है।
प्रस्तुत पाठमें फीचर लेखिका स्नेहा के माध्यम से फीचर लेखन का स्वरूप, उसकी विशेषताएँ, प्रकार आदि पर प्रकाश डाला गया है।
साथ ही लेखिका ने इस तथ्य को हमारे सामने रखा है कि फीचर लेखन का क्षेत्र रोजगार का माध्यम बन सकता है तथा समाजके सम्मुख सच्चाई का दर्पण रख सकता है।
आज स्नेहा बहुत आनंदित थी।
उसका पूरा परिवारगर्व की भावना से भरा हुआ था।
उन सबकी आँखों सस्नेहा के लिए स्नेह का भाव झर रहा था।
पत्रकारिता क्षेत्र में फीचर लेखन के लिए दिए जानवाले 'सर्वश्रेष्ठ फीचर लेखन' के राष्ट्रीय पुरस्कार से उससम्मानित किया गया था।
आज उसके परिवार द्वारा इसीके उपलक्ष्य में छोटी-सी पार्टी दी जा रही थी।
स्नेहा कपति, उसकी बेटी-प्रिया, बेटा-नैतिक और उसकसास-ससुर उसे बधाई दे रहे थे।
इतना सारा आदर-स्नेहपाकर स्नेहा की आँखें छलछला आईं. . . आँसुओं कीछलछलाहट में उसके फीचर लेखन की पूरी यात्रा झलकआई थी।
बी. ए. कर लेने के पश्चात पिता जी ने स्नेहा से पूछाथा, ''अब आगे क्या करना चाहती हो?
मैंने तो लड़कादेखना शुरू किया है।
''स्नेहा ने हँसकर उत्तर दिया, ''पापा, मैं पत्रकारिताका कोर्स करना चाहती हूँ।
मुझे न्यूज चैनल देखना अच्छालगता है।
'' माँ ने भी स्नेहा की इस इच्छा का समर्थन कियाथा।
स्नेहा ने पत्रकारिता का कोर्स ज्वाइन कर लिया।
पत्रकारिता की कक्षा का प्रथम दिवस. . . स्नेहा कक्षामें पहुँच गई।
अन्य विद्यार्थी भी कक्षा में बैठे हुए थे।
सबसजान-पहचान हुई।
वह सबके साथ घुल-मिल गई।
पहला लेक्चर प्रारंभ हुआ।
प्रोफेसर ने पत्रकारितापाठ्यक्रम का पहला पेपर पढ़ाना प्रारंभ किया।
विषय था-फीचर लेखन।
सबसे पहले उन्होंने फीचर लेखन कीविभिन्न परिभाषाओं को समझाते हुए कहा, ''जेम्स डेविसफीचर लेखन क्षेत्र में एक चर्चित नाम है।
वे कहते हैं,''फीचर समाचारों को नया आयाम देता है, उनका परीक्षणकरता है, विश्लेषण करता है तथा उनपर नया प्रकाशडालता है।
''स्नेहा की पत्रकारिता और विशेष रूप में फीचरलेखन में बहुत रुचि थी।
इसलिए उसने कहा, ''सर ! पी. डी. टंडन ने भी फीचर लेखन को परिभाषित किया है।
''''हाँ. . . पी. डी. टंडन कहते हैं- ''फीचर किसीगद्य गीत की भाँति होता है जो बहुत लंबा, नीरस औरगंभीर नहीं होना चाहिए।
अर्थात फीचर किसी विषय कामनोरंजक शैली में विस्तृत विवेचन है।
'' स्नेहा इनपरिभाषाओं को रटते-रटते समझ गई थी कि फीचरसमाचारपत्र का प्राणतत्त्व होता है।
पाठक की प्यासबुझाने, घटना की मनोरंजनात्मक अभिव्यक्ति करने कीकला का नाम ही फीचर है।
''मम्मी. . . चलिए न ! हॉल में सभी आपकी प्रतीक्षाकर रहे हैं।
'' प्रिया के इन शब्दों से स्नेहा अपने में लौटी।
बेटी प्रिया उसे चलने के लिए कह रही थी।
''अरे हाँ प्रिया ! चल रही हूँ।
'' कहती हुई स्नेहाअपने घर के हॉल में प्रविष्ट हुई।
हॉल में स्नेहा के पति,बेटा, सास-ससुर, करीबी रिश्तेदार तथा पत्रकार मित्रउपस्थित थे।
तभी हॉल में प्रविष्ट होते एक व्यक्ति कोदेखकर स्नेहा की आँखें फटी-की-फटी रह गईं।
वहव्यक्ति देश के विख्यात समाचारपत्र के संपादक थे।
''सर आप और यहाँ?
'' स्नेहा के मुँह से बरबसनिकला।
मैं नहीं आ सकता इस अवसर पर?
''''ऐसी बात नहीं है. . . अचानक आपको. . . ''''स्नेहा, बहुत-बहुत बधाई ! आज तुमने फीचरलेखन में शीर्ष स्थान पा लिया है।
'' स्नेहा की बात काटकरसंपादक ने बधाई दी।
सभी ने एक स्वर में कहा, ''बधाईहो।
'' इन शब्दों को सुनते ही स्नेहा दस वर्ष पूर्व की दुनियामें चली गई।
पत्रकारिता कोर्स के बीतते दिन-महीने. . . फीचर लेखन के संब ध ं में सुने हुए लेक्चर्स. . . प्रोफेसरों सकी गईं चर्चाएँ. . . अध्ययन, परीक्षा. . . फीचर लेखन काप्रारंभ. . . फीचर लेखन की सिद्धहस्त लेखिका बनना हीउसका एकमात्र सपना था।
उसकी यादों में वह दिन तैर गया. . . जब उसपत्रकारिता कोर्स में फीचर लेखन पर व्याख्यान देने के लिएबुलाया गया था।
हॉल विद् य  ार्थियों से खचाखच भरा हुआथा।
आज उसे अपने परिश्रम सार्थक होते नजर आ रहथे।
फीचर लेखन पर स्नेहा ने बोलना प्रारंभ किया।
रोचकप्रसंगों के साथ स्नेहा विद् य  ार्थियों को फीचर लेखन कीविशेषताएँ बताने लगी, ''अच्छा फीचर नवीनतम जानकारीसे परिपूर्ण होता है।
किसी घटना की सत्यता अथवा तथ्यताफीचर का मुख्य तत्त्व है।
फीचर लेखन में राष्ट्रीय स्तर कतथा अन्य महत्त्वपूर्ण विषयों का समावेश होना चाहिएक्योंकि समाचारपत्र दूर-दूर तक जाते हैं।
इतना ही नहींफीचर का विषय समसामयिक होना चाहिए।
फीचर लेखन में भावप्रधानता होनी चाहिए क्योंकिनीरस फीचर कोई नहीं पढ़ना चाहता।
फीचर के विषय ससंब धिततथ्यों का आधार दिया जाना चाहिए।
'' स्नेहाआगे बोलती जा रही थी, ''विश्वसनीयता के लिए फीचरमें विषय की तार्किकता को देना आवश्यक होता है।
तार्किकता के बिना फीचर अविश्वसनीय बन जाता है।
फीचर में विषय की नवीनता का होना आवश्यक है क्योंकिउसके अभाव में फीचर अपठनीय बन जाता है।
फीचर मकिसी व्यक्ति अथवा घटना विशेष का उदाहरण दिया गयाहो तो उसकी संक्षिप्त जानकारी भी देनी चाहिए।
पाठक की मानसिक योग्यता और शैक्षिक पृष्ठभूमिको ध्यान में रखकर फीचर लेखन किया जाना चाहिए।
उसप्रभावी बनाने हेतु प्रसिद्ध व्यक्तियों के कथनों, उद् ध  रणों,लोकोक्तियों और मुहावरों का प्रयोग फीचर में चार चाँदलगा देता है।
फीचर लेखक को निष्पक्ष रूप से अपना मत व्यक्तकरना चाहिए जिससे पाठक उसके विचारों से सहमत होसके।
इसके लेखन में शब्दों के चयन का अत्यंत महत्त्वहै।
अत लेखन की भाषा सहज, संप्रेषणीयता से पूर्ण होनीचाहिए।
फीचर के विषयानुकूल चित्रों, कार्टूनों अथवाफोटो का उपयोग किया जाए तो फीचर अधिकपरिणामकारक बनता है।
''द्यार्थी ने अपना हाथ ऊपर उठाते हुए कहा, ''मैडम,आपने बहुत ही सुंदर तरीके से फीचर लेखन की विशेषताओंपर प्रकाश डाला है।
''''अच्छा ! तो आप लोगों को अब पता चला।
आपका और कोई प्रश्न है?
'' स्नेहा ने उसे आश्वस्त करतहुए पूछा।
''मैडम ! मेरा प्रश्न यह है कि फीचर किन-किनविषयों पर लिखा जाता है और फीचर के कितने प्रकारहैं?
'' ''बहुत अच्छा, देखिए फीचर किसी विशेष घटना,व्यक्ति, जीव-जंतु, तीज-त्योहार, दिन, स्थान,प्रकृति-परिवेश से संबंधित व्यक्तिगत अनुभूतियों परआधारित आलेख होता है।
इस आलेख को कल्पनाशीलता,सृजनात्मक कौशल के साथ मनोरंजक और आकर्षक शैलीमें प्रस्तुत किया जाता है।
''स्नेहा ने सभी पर दृष्टि घुमाई।
एक क्षण के लिएरुकी।
फिर बोलने लगी, ''फीचर के अनेक प्रकार हैं।
''मैडम ! हम जानना चाहते हैं कि फीचर लेखनकरते समय कौन-सी सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
'' उसीविद्यार्थी ने जिज्ञासावश प्रश्न किया।
''बड़ा ही सटीक और तर्कसंगत प्रश्न पूछा हआपने।
''''फीचर लेखन में मिथ्या आरोप-प्रत्यारोप करने सबचना चाहिए।
अति क्लिष्ट और आलंकारिक भाषा का प्रयोगबिलकुल भी न करें।
झूठे तथ्यात्मक आँकड़े, प्रसंग अथवा घटनाओं काउल्लेख करना उचित नहीं।
फीचर अति नाटकीयता से परिपूर्ण नहीं होनाचाहिए।
फीचर लेखन में अति कल्पनाओं और हवाई बातों कोस्थान देने से बचना चाहिए।
''''इन सभी सावधानियों को ध्यान में रखेंगे तोआपका फीचर लेखन अधिकाधिक विश्वसनीय औरप्रभावी बन सकता है।
आपमें से किसी विद् य  ार्थी को फीचरके विषय में कुछ और पूछना है?
'' स्नेहा ने पूरी कक्षा परनजर डाली।
तभी एक विद् य  ार्थिनी ने अपना हाथ ऊपरउठाया।
स्नेहा ने उससे प्रश्न पूछने के लिए कहा।
''मैडम ! क्या आप फीचर लेखन की प्रक्रिया परप्रकाश डालेंगी?
''फीचर लेखन में विषय का चयनकरते समय इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि विषयरोचक, ज्ञानवद्र्धक और उत्प्रेरित करने वाला होनाचाहिए।
अत फीचर का विषय समयानुकूल, समसामयिकहोना चाहिए।
विषय जिज्ञासा उत्पन्न करने वाला हो।
फीचर लेखन में विषय संबंधीसामग्री का संकलन करना महत्त्वपूर्ण अंग है।
उचितजानकारी और अनुभव के अभाव में लिखा गया फीचरनीरस सिद्ध हो सकता है।
विषय से संबंधित उपलब्धपुस्तकों, पत्र-पत्रिकाओं से सामग्री जुटाने के अलावाबहुत-सी सामग्री लोगों से मिलकर, कई स्थानों पर जाकरजुटानी पड़ती है।
फीचर लिखने से पहले फीचर काएक योजनाबद्ध ढाँचा बनाना चाहिए।
''अपने इस मंतव्य के साथ स्नेहा विद्यार्थियों कीजिज्ञासा देखना चाह रही थी, तभी एक विद् य  ार्थी का ऊपरउठा हुआ हाथ स्नेहा को दिखाई दिया।
स्नेहा ने उसे प्रश्नपूछने के लिए कहा।
''फीचर लेखन के कितने सोपान अथवा चरण होतहैं जिनके आधार पर फीचर लिखा जाता है।
'' विद् य  ार्थीने प्रश्न किया।
''अरे वाह ! कितनी रुचि रखते हैं आप लोग फीचरमें।
चलिए, मुझे लगता है, आपका यह प्रश्न भी विषय कीदृष्टि से बहुत महत्त्व रखता है।
'' स्नेहा ने फीचर लेखन कचरणों पर बोलना शुरू किया - ''निम्न चार सोपानों अथवाचरणों के आधार पर फीचर लिखा जाता है।
''प्रस्तावना में फीचर के विषय का संक्षिप्तपरिचय होता है।
यह परिचय आकर्षक और विषयानुकूलहोना चाहिए।
इससे पाठकों के मन में फीचर पढ़ने कीजिज्ञासा जाग्रत होती है और पाठक अंत तक फीचर से जुड़ारहता है।
फीचर में विवरण कामहत्त्वपूर्ण स्थान है।
फीचर में लेखक स्वयं के अनुभव,लोगों से प्राप्त जानकारी और विषय की क्रमबद्धता,रोचकता के साथ-साथ संतुलित तथा आकर्षक शब्दों मपिरोकर उसे पाठकों के सम्मुख रखता है जिससे फीचर पढ़नवाले को ज्ञान और अनुभव से संपन्न कर दे।
यह अनुच्छेद संपूर्ण फीचर का सार अथवानिचोड़ होता है।
इसमें फीचर लेखक फीचर का निष्कर्ष भीप्रस्तुत कर सकता है अथवा कुछ अनुत्तरित प्रश्न पाठकोंके ऊपर भी छोड़ सकता है।
उपसंहार ऐसा होना चाहिएजिससे विषय से संब धितपाठक को ज्ञान भी मिल जाए औरउसकी जिज्ञासा भी बनी रहे।
विषय का औचित्यपूर्ण शीर्षक फीचर कीआत्मा है।
शीर्षक संक्षिप्त, रोचक और जिज्ञासावर्धकहोना चाहिए।
नवीनता, आकर्षकता और ज्ञानवृद्धि उत्तमशीर्षक के गुण हैं।
''आपने फीचर पर मेरा व्याख्यान ध्यानपूर्वक सुना।
मुझे लगता है, आपकी शंकाओं का समाधान हो गयाहोगा।
इसलिए मैं आप सभी को हृदय से धन्यवाद देतीहूँ।
'' कहकर स्नेहा कुर्सी में बैठ गई।
हॉल विद् य  ार्थियों कीतालियों से गूँज उठा।
''मैडम ! कहाँ खो गई हैं आप?
'' एक पत्रकार नस्नेहा की ओर गुलदस्ता बढ़ाते हुए कहा।
''जी ! '' स्नेहा चौंक उठी।
देखा तो सामने एकजाना-माना पत्रकार था।
उसका भी फीचर लेखन क्षेत्र मएक नाम था।
''अरे. . . आप भी तो एक विख्यात फीचरलेखक हैं।
'' स्नेहा ने गुलदस्ता स्वीकारते हुए कहा।
''मेरे विख्यात फीचर लेखक होने में आपका बहुतबड़ा योगदान है।
'' पत्रकार ने कहा।
''मेरा योगदान ! वह कैसे?
'' स्नेहा ने कुतूहल सपूछा।
''मैडम ! आपने दस वर्ष पूर्व फीचर लेखन पर जोव्याख्यान दिया था उसमें दो महत्त्वपूर्ण प्रश्न पूछने वालाविद्यार्थी मैं ही था।
'' उस पत्रकार की आँखों में कृतज्ञताका भाव था।
स्नेहा अवाक् -  सी खड़ी थी और हॉल मतालियों की गूँज बढ़ती जा रही थी।
नागपुर महाराष्ट्र की महिमा पांडे ने हाल ही मटेनिस में सोनाली बत्रा सबा को ३. ० से हराकर जूनियरचैंपियनशिप पर कब्जा बना लिया।
इसके साथ ही वहजूनियर चैंपियनशिप जीतने वाली पहली टेनिस महिलाखिलाड़ी बन गई है।
उनका कहना था कि असफलतासफलता की पहली सीढ़ी है।
अत उदास न होकरजी-जान से कोशिश करने से सफलता प्राप्त होती है।
वबताती हैं- ''इससे पहले अंतर्राज्यीय चैंपियनशिप में मिलीपराजय ने मुझे पागल प्लेयर का एवार्ड मिला।
इसी एवार्डने मुझे बेहतर खेलने के लिए प्रेरित कियाऔर आज मैं यह चैंपियनशिप जीत पाईहूँ।
''वस्तुत खेलकूद हमारे जीवन काएक अहम हिस्सा है।
जो माता-पिताअपने बच्चों को दिन भर बस पढ़ाई कलिए दबाव डालते रहते हैं, उनसे मेरानिवेदन है कि वे अपने बच्चों कोखेलकूद के लिए भी प्रेरित करें।
'स्वस्थशरीर में स्वस्थ मन का निवास होता है',इस सूक्ति के अनुसार बच्चे दिन भरखेल-कूदकर घर आएँगे तो शरीर भी स्वस्थ रहेगा।
आखिरबच्चे बाल्यावस्था में खेलकूद नहीं करेंगे तो कब करेंगे ! बचपन में मम्मी-पापा जब भी हमें खेलते देखते तोएक ही बात बोलते, ''पढ़ोगे, लिखोगे, बनोगे नवाबखेलोगे, कूदोगे, बनोगे खराब।
'' लेकिन बड़े होने के बादहम उन्हें प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी, हॉकी खिलाड़ी,फुटबॉल खिलाड़ी, लॉन टेनिस खिलाड़ियों की तस्वीरदिखाकर यही कहते थे कि देखो, ये खिलाड़ी खेलकर हीआज इस मुकाम पर पहुँचे हैं।
देखा जाए तो खेलकूद आज सफल कैरियर के रूपमें सामने आ रहे हैं, जिनमें नाम भी है और दाम भी।
कबड्डी भले ही टाँग खींचने वाला खेल है पर आज इसखेल ने भी एशियन खेलों में अपनी जगह बना ली है।
खेलचाहे जो हो व्यक्ति को स्फूर्ति प्रदान करता है।
मेरी भाँजीरिया का कद छोटा था।
डॉक्टरों ने भी उसे बैडमिंटन औरबास्केट बॉल खेलने की सलाह दी थी।
बॉक्सिंग, एथलिट्स, रग्बी तो हैं ही, इनडोअर गेम्समें शतरंज और टेबल टेनिस भी ऐसे खेल हैं जिनमें नाम औरदाम दोनों कमाए जा सकते हैं।
आज महिला घर के सारे काम तो करती ही है,साथ-ही-साथ समाज, राजनीति, चिकित्सा, कृषि यहातक कि रक्षा क्षेत्र में भी अपनी पहचान निर्माण कर रही है।
हमारे सामने कई ऐसे उदाहरण हैं जिनमें पुरुषों ने ही नहींबल्कि महिलाओं ने भी आरंभिकअसफलताओं के बावजूद बिना हिम्मतहारे, बिना निराश हुए खेलों की दुनिया मअपना स्थान बना लिया है।
ओलंपिकमें बॉक्सिंग चैंपियनशिप जीतने वालीरिया बताती है कि स्टेट चैंपियनशिप महारने पर मुझे लूजर बॉक्सर का खिताबमिला।
बस ! मैंने ठान लिया कि अब तोचैंपियन बनकर ही रहना है और मैं बनी।
खेलकूद अनजाने में ही जीवन के कईनियमों से हमें परिचित करवा देते हैं।
जैसे- अनुशासन, समय की पाबंदी तथा महत्त्व,समयसूचकता,मैत्रीभावना,टीमवरआदि।
सारा दिन किताबों में सिर खपाते या मोबाइल मगेम्स खेलते बच्चों से भी कहना चाहूँगी कि खेलकूद कोअपने जीवन का हिस्सा बनाओ क्योंकि जो ऊर्जा औरचुस्ती-फुर्ती खेलों से मिलती है, वह अच्छे-से-अच्छे'जिम' में जाने से भी नहीं मिलती।
मोटापा कम करने कसाथ अनेक बीमारियों से हमें बचाते हैं ये खेल ! इसलिए खेल जगत में भारत का नाम रोशन करने,ओलंपिक, एशियाई खेलों में स्वर्ण-रजत पदकों की संख्याबढ़ाने के लिए आवश्यक है कि अन्य देशों की तरह हम भीखेलों को उचित महत्त्व दें।
आनंद प्रकाश सिंह जी का जन्म २१ जुलाई १९ 58 को असम राज्य के धुबरी नामक स्थान परहुआ।
आपकी शिक्षा-दीक्षा उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ एवं इलाहाबाद में हुई।
आपकी रुचियों और वृत्तियों ने आपकोकविता, लेख, फिल्म, नाट् य  और कला समीक्षा का हस्ताक्षर बना दिया।
श्रेष्ठ उद् घ  ोषक तथा सफल मंच संचालक के रूपमें आपकी विशेष पहचान है।
आकाशवाणी मुंबई में २९ वर्ष उद्घोषक के रूप में अपनी सेवाएँ देकर आप अवकाश ग्रहणकर चुके हैं।
आपने आकाशवाणी के लिए आवश्यक संवाद लेखन करते हुए संवाद तथा संप्रेषण क्षेत्र में अपनी विशेष पहचानबनाई है।
आपने विभिन्न समसामयिक विषयों पर लेखन करते हुए हिंदी भाषा की सेवा की है।
आत्मकथा लेखन हिंदी साहित्य में रोचक और पठनीय लेखन माना जाता है।
अपने अनुभवों, व्यक्तिगत प्रसंगोंको पूरी निष्ठा से बताना आत्मकथा की पहली शर्त है।
इसमें लेखक की तटस्थता, घटनाओं के प्रति निरपेक्षता का निर्वाहआत्मकथा को विश्वसनीय बना देता है।
आत्मकथा 'मैं' इस उत्तम पुरुषवाचक सर्वनाम में लिखना आवश्यक है।
यहाँ सूत्र संचालन की प्रस्तुति 'आत्मकथा' के रूप में की गई है।
प्रस्तुत पाठ में लेखक ने सफल उद् घ  ोषकअथवा मंच संचालक बनने के लिए आवश्यक गुणों का उल्लेख किया है।
लेखक का मानना है कि कार्यक्रम की सफलतामंच संचालक के आकर्षक और उत्तम संचालन पर निर्भर करती है।
संचालक की सूझ-बूझ, समयसूचकता, हाजिरजवाबीऔर भाषा प्रभुत्व समारोह को नये आयाम प्रदान करते हैं।
वर्तमान काल में मंच अथवा सूत्र संचालन कार्य अपने-आप ममहत्त्वपूर्ण कार्य के रूप में प्रसिद्ध हो गया है।
मैं उद्घोषक हूँ।
उद्घोषक के पर्यायवाची शब्द करूप में 'मंच संचालक' और अंग्रेजी में कहें तो एंकर हूँ।
मंचसंचालक श्रोता और वक्ता को जोड़ने वाली कड़ी है।
मैं उसी कड़ी का काम करता हूँ।
इसके लिए मेरी कईनामचीन व्यक्तियों द्वारा भूरि-भूरि प्रशंसा की गई है।
भारत रत्न पं. भीमसेन जोशी जैसी हस्तियों के मुँह से यहसुनना कि बहुत अच्छा बोलते हो, अच्छे उद् घ  ोषक हो या'मैं तो तुम्हारा फैन हो गया' तो सचमुच स्वयं को गौरवान्वितअनुभव करता हूँ।
किसी भी कार्यक्रम में मंच संचालक की बहुत अहमभूमिका होती है।
वही सभा की शुरुआत करता है।
आयोजकों को तथा अतिथियों को वही मंच पर आमंत्रितकरता है, वही अपनी आवाज, सहज और हास्य प्रसंगोंतथा काव्य पंक्तियों से कार्यक्रम की सफलता निर्धारितकरता है।
मैंने कई बार इस महत्त्वपूर्ण भूमिका का निर्वाहअत्यंत सफलतापूर्वक किया है लेकिन यह सब यों अचानकनहीं हो गया।
मैंने भी इसके लिए बहुत पापड़ बेले हैं।
आरंभिक दिनों में मैं भी मंच पर जाते घबराता था।
माइकमुझे साँप के फन की तरह नजर आता था।
दिल जोर-जोरसे धड़कने लगता था।
मुझे याद है - तब मनौवीं कक्षा का छात्रथा।
विद्यालय कप्रांगण में गांधी जयंतीका आयोजन कियागया था।
मुझे भीभाषण देने के लिए चुनागया।
मंच पर जाते ही हाथ-पैर थरथराने लगे।
जो कुछयाद किया था, लगा, सब भूल गया हूँ।
कुछ पल के लिएजैसे होश ही खो बैठा हूँ पर फिर खुद को सँभाला।
महानव्यक्तियों के आरंभिक जीवन के प्रसंगों को याद किया किकिस तरह कुछ नेता हकलाते थे, कुछ काँपते थे पर बाद मवे कुशल वक्ता बने।
ये बातें याद आते ही हिम्मत जुटाकरमैंने बोलना शुरू किया और बोलता ही गया।
भाषणसमाप्त हुआ।
खूब तालियाँ बजीं।
खूब वाह-वाहीमिली।
कहने का मतलब यह कि थोड़ी-सी हिम्मत औरआत्मविश्वास ने मुझे भविष्य की राह दिखा दी और मैं एकसफल सूत्र संचालक के रूप में प्रसिद्ध हो गया।
शासकीय एवं राजनीतिक समारोह के सूत्र संचालन मप्रोटोकॉल का बहुत ध्यान रखना पड़ता है।
पदों के अनुसारनामों की सूची बनानी पड़ती है।
किसका-किसके हाथोंसत्कार करना है इसकी योजना बनानी पड़ती है।
इसप्रकार का सूत्र संचालन करते समय अति आलंकारिकभाषा के प्रयोग से बचना चाहिए।
दूरदर्शन अथवा रेडियो पर प्रसारित किए जाने वालकार्यक्रमसमारोह की संपूर्ण जानकारी होनी चाहिए।
कार्यक्रम की संहिता लिखकर तैयार करनी चाहिए।
उसकपश्चात कार्यक्रम प्रारंभ करना चाहिए और धीरे-धीरे उसकाविकास करते जाना चाहिए।
भाषा का प्रयोग कार्यक्रम औरप्रसंगानुसार किया जाना चाहिए।
रोचकता और विभिन्नसंदर्भों का समावेश कार्यक्रम में चार चाँद लगा देते हैं।
स्मरण रहे- सूत्र संचालक मंच और श्रोताओं कबीच सेतु का कार्य करता है।
सूत्र संचालन करते समयरोचकता, रंजकता, विविध प्रसंगों का उल्लेख करनाआवश्यक होता है।
कार्यक्रमसमारोह में निखार लानासूत्र संचालक का महत्त्वपूर्ण कार्य होता है।
कार्यक्रम कअनुसार सूत्र संचालक को अपनी भाषा और शैली मपरिवर्तन करना चाहिए जैसे- गीतों अथवा मुशायरे काकार्यक्रम हो तो भावपूर्ण एवं सरल भाषा का प्रयोग अपेक्षितहै तो व्याख्यान अथवा वैचारिक कार्यक्रम में संदर्भ के साथसटीक शब्दों का प्रयोग आवश्यक है।
सूत्र संचालन करतसमय उसके सामने सुनने वाले कौन हैं इसका भी ध्यानरखना चाहिए।
अच्छे मंच संचालक के लिए आवश्यक है - अच्छीतैयारी।
वर्तमान समय में संगीत संध्या, बर्थ डे पार्टी याअन्य मंचीय कार्यक्रमों के लिए मंच संचालन आवश्यक होगया है।
मैंने भी इस तरह के अनेक कार्यक्रमों के लिएसूत्र संचालन किया है।
जिस तरह का कार्यक्रम हो, तैयारीभी उसी के अनुसार करनी होती है।
मैं भी सर्वप्रथम यहदेखता हूँ कि कार्यक्रम का स्वरूप क्या है?
सामाजिक,शैक्षिक, राजनीतिक, कवि सम्मेलन, मुशायरा यासांस्कृतिक कार्यक्रम ! फिर उसी रूप में मैं कार्यक्रम कासंहिता लेखन करता हूँ।
इसके लिए कड़ी साधना व सततप्रयास आवश्यक है।
कार्यक्रम की सफलता सूत्र संचालकके हाथ में होती है।
वह दो व्यक्तियों, दो घटनाओं के बीचकड़ी जोड़ने का काम करता है।
इसलिए संचालक कोचाहिए कि वह संचालन के लिए आवश्यक तत्त्वों काअध्ययन करे।
सूत्र संचालक के लिए कुछ महत्त्वपूर्ण गुणोंका होना आवश्यक है।
हँसमुख, हाजिरजवाबी, विविधविषयों का ज्ञाता होने के साथ-साथ उसका भाषा पर प्रभुत्वहोना आवश्यक है।
कभी-कभी किसी कार्यक्रम में ऐनवक्त पर परिवर्तन होने की संभावना रहती है।
यहाँ सूत्रसंचालक के भाषा प्रभुत्व की परीक्षा होती है।
पूर्व निर्धारितअतिथियों का न आना, यदि आ भी जाए तो उनकी दिनभरकी कार्य व्यस्तता का विचार करते हुए कार्यक्रम पत्रिका मसंशोधनसुधार करना पड़ता है।
आयोजकों की ओर सअचानक मिली सूचना के अनुसार संहिता में परिवर्तन करसंचालन करते हुए कार्यक्रम को सफल बनाना ही सूत्रसंचालक की विशेषता होती है।
सूत्र संचालक का मिलनसार होना भी आवश्यकहोता है।
उसका यह मिलनसार व्यक्तित्व संचालन में चारचाँद लगाता है।
सूत्र संचालक को विविध विषयों का ज्ञाताहोना भी आवश्यक है।
यदि सूत्र संचालक भौतिकीयविज्ञान, परमाणु विज्ञान जैसे विषयों और विभिन्न राष्ट्रीय-अंतर्राष्ट्रीय नेताओं के सामने कार्यक्रम का संचालन करताहो तो संबंधित राष्ट्र तथा विषयों का ज्ञाता होना आवश्यकहै।
कड़ी साधना, गहराई से अध्ययन करते हुए विषय काज्ञान प्राप्त कर सकते हैं।
आकाशवाणी और सार्वजनिककार्यक्रमों के मंचों पर संचालन कार्य ने मेरे व्यक्तित्व को नईऊँचाई प्रदान की है।
इस विषय में मेरी सफलता का प्रमुखकारण है मेरा प्रस्तुतीकरण क्योंकि मंच संचालन कीसफलता संचालक के प्रस्तुतीकरण पर ही निर्भर करती है।
मैं इस बात का ध्यान रखता हूँ कि कार्यक्रम कोई भीहो, मंच की गरिमा बनी रहे।
मंचीय आयोजन में मंच परआने वाला पहला व्यक्ति संचालक ही होता है।
एंकरउद्घोषक का व्यक्तित्व दर्शकों की पहली नजर में हीसामने आता है।
अतएव उसका परिधान, वेशभूषा, केशसज्जा इत्यादि सहज व गरिमामयी होनी चाहिए।
उद्घोषकया एंकर के रूप में जब वह मंच पर होता है तो उसकाव्यक्तित्व और उसका आत्मविश्वास ही उसके शब्दों मउतरकर श्रोता तक पहुँचता है।
सतर्कता, सहजता औरउत्साहवर्धन उसके मुख्य गुण हैं।
मेरे कार्यक्रम का आरंभजिज्ञासाभरा होता है।
बीच-बीच में प्रसंगानुसार कोईरोचक दृष्टांत, शेर-ओ-शायरी या कविताओं के अंश काप्रयोग करता हूँ।
जैसे- एक कार्यक्रम में वक्ता महिलाओंकी तुलना गुलाब से करते हुए कह रहे थे कि महिलाएबोलती भी ज्यादा हैं और हँसती भी ज्यादा हैं।
बिलकुलखिले गुलाबों की तरह वगैरह. . .।
जब उनका वक्तव्य खत्महुआ तो मैंने उन्हें धन्यवाद देते हुए कहा कि सर आपने कहाकि महिलाएँ हँसती-बोलती बहुत ज्यादा हैं तो इसपर ममहिलाओं की तरफ से कहना चाहूँगा,'हर शब्द में अर्थ छुपा होता है।
हर अर्थ में फर्क छुपा होता है।
लोग कहते हैं कि हम हँसते और बोलते बहुत ज्यादा हैं।
पर ज्यादा हँसने वालों के दिल में भी दर्द छुपा होता है।
'मेरी इस बात पर इतनी तालियाँ बजीं कि बस ! महिलाएँ तो मेरी प्रशंसक हो गईं।
कार्यक्रम के बाद उनवक्ताओं ने मेरी पीठ थपथपाते हुए कहा, 'बहुत बढ़ियाबोलते हो।
' संक्षेप में कभी कोई सहज, हास्य से भराचुटकुला या कोई प्रसंग सुना देता हूँ तो कार्यक्रम बोझिलनहीं होता तथा उसकी रोचकता बनी रहती है।
विभिन्नविषयों का ज्ञान होना जरूरी है।
कार्यक्रम कोई भी होभाषा का समयानुकूल प्रयोग कार्यक्रम की गरिमा बढ़ा देताहै।
इसके लिए आपका निरंतर पढ़ते रहना आवश्यक है।
मैं भी जब छोटा था तो रोज शाम के समय नगरवाचनालय में जाता था।
'चंपक', 'नंदन', 'बालभारती'और 'चंदामामा' जैसी पत्रिकाएँ पढ़ता था।
बाद म'धर्मयुग', 'हिंदुस्तान', 'दिनमान', 'कादंबिनी', 'सारिका','नवनीत', 'रीडर्स डाइजेस्ट' जैसी मासिक-पाक्षिकपत्रिकाएँ पढ़ने लगा।
रेडियो के विविध कार्यक्रमों को सुननाबेहद पसंद था।
ये सारी बातें कहीं-न-कहीं प्रेरणादायकरहीं तथा सूत्र संचालन का आधारस्तंभ बनीं।
मैं उद्घोषकमंच संचालक की भूमिका पूरी निष्ठासे निभाता रहा हूँ और श्रोताओं ने मुझे अपार स्नेह और यशसे समृद्ध किया है।
किंग ऑफ वाईस, संस्कृति शिरोमणि,अखिल आकाशवाणी जैसे अनेक पुरस्कारों से सम्मानितकिया गया हूँ।
मैंने भी विज्ञापन देखकर रेडियो उद्घोषकपद हेतु आवेदन किया था।
२९ वर्ष तक मैंने वहाँ अपनीसेवाएँ प्रदान कीं इसका मुझे गर्व है।
मैं उद् घ  ोषक हूँ।
शब्दों की दुनिया में रहता हूँ।
जबरेडियो से बोलता हूँ तो हर घर, सड़क-दर-सड़क,गली-गली में सुनाई पड़ता हूँ, तब मेरी कोई सूरत नहींहोती।
मेरा कोई चेहरा भी नहीं होता लेकिन मैं हवाओं कीपालकी पर सवार दूर गाँवों तक पहुँच जाता हूँ।
जब एंकरबन जाता हूँ तो अपने दर्शकों के दिलों को छू लेताहूँ।
आप मुझे आवाज के परदे पर देखते हैं।
मैं उद्घोषकहूँ।
मैं एंकर हूँ।
इस क्षेत्र में भी रोजगार की भरपूर संभावनाएँ हैं।
इसमें आप नाम-दाम दोनों कमा सकते हैं।
मुझे भाषा कागहराई से अध्ययन करना पड़ा है।
लोग भले ही कहें किभाषा का अध्ययन क्यों करें?
क्या इससे रोजगार मिलताहै?
पर मैं आज तक के अपने अनुभवों से कहना चाहता हकि भाषा का विद्यार्थी कभी बेकार नहीं रहता।
सूत्रसंचालन में भी भाषा की महत्त्वपूर्ण भूमिका है।
भाषा कीशुद्धता, शब्दों का चयन, उनका उचित प्रयोग, किसीप्रख्यात साहित्यकार या व्यक्तित्व के कथन का उल्लेखकार्यक्रम को प्रभावशाली एवं हृदयस्पर्शी बना देता है।
विभिन्न कार्यक्रमों के साथ आप रेडियो या टी. वी. उद्घोषकके रूप में रोजगार पा सकते हैं।
ब्लॉग लेखन के सफलतम लेखक प्रवीण बर्दापूरकर का जन्म ३ सितंबर १९ 55 को गुलबर्गा में हुआ।
मराठी पत्रकारिता में आपको सम्मान का स्थान प्राप्त है।
राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक क्षेत्रों का गहराईसे अध्ययन करने वाले तथा उन्हें समझने वाले निर्भीक पत्रकार के रूप में आप सुपरिचित हैं।
आपने पत्रकारिता क्षेत्र में ब्लॉगलेखन को बहुत ही लोकप्रिय बनाया है।
आपने अपने ब्लॉग द् व  ारा बदलते सामाजिक विषयों को परिभाषित करते हुएजनमानस की विचारधारा को नयी दिशा देने का प्रयास किया है।
आपके ब्लॉग धर्मनिरपेक्ष दृष्टिकोण की पुष्टि करते हैं।
सीधी-सादी, रोचक और संप्रेषणीय मराठी और हिंदी भाषा आपके ब्लॉग की विशेषता है।
वर्तमान समय में आलेख लेखन को महत्त्वपूर्ण स्थान प्राप्त हुआ है।
समाचारपत्रों में छपने वाले विभिन्न आलेखविज्ञान, राजनीति, समसामयिक विषयों की विस्तृत, उपयोगी एवं ज्ञानवर्द्धक जानकारी देते हैं।
फलस्वरूप पाठकों एवरचनाकारों में आलेख लेखन के प्रति पठन एवं लेखन का भाव जाग्रत हो गया है।
आधुनिक समय में पत्रकारिता का क्षेत्र बड़ी तेजी से फैलता जा रहा है।
समाचारपत्र हों अथवा टेलीविजन कसमाचार चैनल हों. . . पत्रकारिता अछूती नहीं रही है।
पत्रकारिता क्षेत्र में ब्लॉग लेखन का प्रचलन भी लोकप्रिय बनता जा रहाहै।
प्रस्तुत पाठ में लेखक ने ब्लॉग लिखने के नियम, ब्लॉग का स्वरूप और उसके वैज्ञानिक पक्ष की चर्चा करते हुए उसकमहत्त्व को स्पष्ट किया है।
ब्लॉग लेखन जहाँ एक ओर सामाजिक जागरण का माध्यम बन चुका है वहीं पत्रकारिता कजीवित तत्त्व के रूप में भी स्वीकृत हुआ है तथा बड़ा ही लोकप्रिय माध्यम बन चुका है।
'ब्लॉग' अपना विचार, अपना मत व्यक्त करने काएक डिजिटल माध्यम है।
ब्लॉग के माध्यम से हमें जोकहना है उसके लिए किसी की अनुमति लेने कीआवश्यकता नहीं होती।
ब्लॉग लेखन में शब्दसंख्या काबंधन नहीं होता।
अत हम अपनी बात को विस्तार से रखसकते हैं।
ब्लॉग, वेबसाइट, पोर्टल आदि डिजिटल माध्यमहैं।
अखबार, पत्रिका या पुस्तक हाथ में लेकर पढ़ने कीबजाय उसे कंप्यूटर, टैब या सेलफोन से परदे पर पढ़नाडिजिटल माध्यम कहलाता है।
इस प्रकार का वाचन करनवाली पीढ़ी इंटरनेट के महाजाल के कारण निर्माण हुई है।
इसके कारण लेखक और पत्रकार भी ग्लोबल हो गए हैं।
नवीन वाचकों की संख्या मुद्रित माध्यम के वाचकों से बहुतअधिक है।
इस वर्ग में युवा वर्ग अधिक संख्या में है।
दुनिया की कोई भी जानकारी एक क्षण में ही परदे परउपलब्ध हो जाती है।
ब्लॉग की खोज के संदर्भ में निश्चित रूप से कोईडॉक्युमेंटेशन उपलब्ध नहीं है पर जो जानकारी उपलब्ध हउसके अनुसार जस्टीन हॉल ने सन १९९ 4 में सबसे पहलइस शब्द का प्रयोग किया।
जॉन बर्गर ने इसके लिए वेब्लॉग शब्द का प्रयोग किया था।
माना जाता है किसन १९९९ में पीटर मेरहोल्स ने 'ब्लॉग' शब्द को प्रस्थापितकर उसे व्यवहार में लाया।
भारत में २००२ के बाद'ब्लॉग लेखन' आरंभ हुआ और देखते-देखते यह माध्यमलोकप्रिय हुआ तथा इसे अभिव्यक्ति के नये माध्यम के रूपमें मान्यता भी प्राप्त हुई।
यह एक टेक्निकल अर्थात तकनीकी प्रक्रिया है।
इसके लिए डोमेन  अर्थात ब्लॉग के शीर्षक कोरजिस्टर्ड कराना होता है।
उसके बाद वह किसी सर्वर सजोड़ना पड़ता है।
उसमें अपनी विषय सामग्री समाविष्ट करहम इस माध्यम का उपयोग कर सकते हैं।
इस संदर्भ मविस्तृत जानकारी 'गूगल' पर उपलब्ध है।
कुछ विशेषज्ञइस संदर्भ में सशुल्क सेवाएँ देते हैं।
ब्लॉग लेखक के पास लोगों से संवाद स्थापित करनके लिए बहुत-से विषय होने चाहिए।
विपुल पठन, चिंतनतथा भाषा का समुचित ज्ञान होना आवश्यक है।
भाषासहज, प्रवाहमयी हो तो ही पाठक उसे पढ़ेगा।
साथ हीलेखक के पास विषय से संबंधित संदर्भ, घटनाएँ और यादहों तो ब्लॉग पठनीय होगा।
जिस क्षेत्र या जिस विख्यातव्यक्ति के संदर्भ में आप लिख रहे हैं, उस व्यक्ति से आपकासंबंध कैसे बना?
किसी विशेष भेंट के दौरान उस व्यक्ति नआपको कैसे प्रभावित किया?
यदि वह व्यक्ति आपकनिकटस्थ परिचितों में है तो उसकी सहृदयता, मानवताआदि से संब धितकौन-सा पहलू आपकी स्मृतियों में रहा?
ऐसे अनेक विषय हैं जिन्हें आप शब्दांकित कर अपनपाठकों का विश्वास प्राप्त कर सकते हैं।
यहाँ इस बात का ध्यान रहे कि विषय में आशय कीगहराई हो।
प्रवाही कथन शैली भी इसका एक महत्त्वपूर्णमापदंड है।
क्लिष्ट शब्दों के उपयोग से बचते हुएसीधी-सादी, सहज भाषा का प्रयोग किया जाए तो पाठकविषय सामग्री से बहुत जल्दी एकरूप हो जाता है।
सटीकविशेषणों के प्रयोग से भाषा को सौष्ठव प्राप्त होता है औरपाठक इसकी ओर आकर्षित होता है।
भाषा शब्दों याअक्षरों का समूह नहीं होता है।
प्रत्येक शब्द का विशिष्टअर्थ के साथ जन्म होता है तथा उस अर्थ में भावनाएँ निहितहोती हैं।
सहज-सरल होने के साथ भाषा का बाँकपनब्लॉग लेखन की गरिमा को बढ़ाता है।
'शैली' एक दिन मनहीं बनती।
यह सतत लेखन से ही संभव है।
जिस प्रकारगायक प्रतिदिन रियाज कर राग और बंदिश का निर्माण करनमें निपुण बनता है, उसी प्रकार निरंतर लेखन से लेखक कीशैली विकसित होती है और पाठकों को प्रभावित करतीहै।
ब्लॉग लेखन में इस बात का ध्यान रखना पड़ता है किउसमें मानक भाषा का प्रयोग हो।
व्याकरणिक अशुद्धियाना हों लेखन की स्वतंत्रता से तात्पर्य कुछ भी लिखने काअनुमतिपत्र नहीं मिल जाता है।
आक्रामकता का अरगाली-गलौज अथवा अश्लील शब्दों का प्रयोग करना नहींहै।
पाठक ऐसी भाषा को पसंद नहीं करते।
किसी की निंदाकरना, किसी पर गलत टिप्पणी करना, समाज में तनाव कीस्थिति उत्पन्न करना आदि बातों से ब्लॉग लेखक को दूररहना चाहिए।
बिना सबूत के किसी पर कोई आरोप करनाएक गंभीर अपराध है।
ऐसा करने से पाठक आपकी कोईभी बात गंभीरता से नहीं पढ़ते और ब्लॉग की आयु अल्पहो जाती है।
लेखन करते समय छोटी-छोटी बातों काध्यान रखा जाए तो पाठक ही हमारे ब्लॉग के प्रचारक बनजाते हैं।
एक पाठक दूसरे से सिफारिश करता है, दूसरातीसरे से और यह श्रृंखला बढ़ती चली जाती है।
ब्लॉग लेखक अपने ब्लॉग का प्रचार-प्रसार स्वयं करसकता है।
विज्ञापन, फेसबुक, वाट्स एेप, एसएमएस आदिद्वारा इसका प्रचार होता है।
आकर्षक चित्रों-छायाचित्रोंके साथ विषय सामग्री यदि रोचक हो तो पाठक ब्लॉग कीप्रतीक्षा करता है और उसका नियमित पाठक बन जाता है।
ब्लॉग लेखन से आर्थिक लाभ भी होता है।
विशेषरूप से हिंदी और अंग्रेजी ब्लॉग लेखन का व्यापक पाठकवर्ग होने से इसमें अच्छी कमाई होती है।
विद्यार्थी अपनअनुभव तथा विचार ब्लॉग लेखन द् व  ारा साझा कर सकतहैं।
प्रत्येक विद्यार्थी की अपनी जीवनशैली, अपना संघर्ष,अपनी सफलताएँ विभिन्न रूपों में अभिव्यक्त हो सकतीहैं।
राजनीतिक विषयों के लिए अच्छा प्रतिसाद मिलताहै।
इसके अतिरिक्त जीवनशैली तथा शिक्षा विषयक ब्लॉगपढ़ने वाला पाठक वर्ग भी विपुल मात्रा में है।
यात्रा वर्णन,आत्मकथात्मक तथा अपने अनुभव विश्व से जुड़े जीवनकी प्रेरणा देने वाले विषय भी बड़े चाव से पढ़े जाते हैं।
महात्मा गांधीजी के संबंध में सोचता हूँ तो मुझे 'हाथीऔर सात अंधों की कहानी' याद आती है।
जिस तरह उनसात अंधों को उनके स्पर्श से हाथी अलग-अलग रूप मअनुभव हुआ वही बात महात्मा गांधी के संदर्भ में होती है।
यह वर्ष महात्मा गांधी का १5० वाँ जयंती वर्ष है।
आज भी हम गांधीजी, उनके विचार और कार्य को पूर्णतसमझ नहीं सके।
किसी को उनका रहन-सहन, किसी कोउनके विचार, किसी को उनका स्वाधीनता संग्राम कानेतृत्व, किसी को इस संग्राम में उनका अभूतपूर्वलोकसहभाग, अहिंसा और शांति के संदर्भ में उनके विचार,किसी को उनके भीतर बसा पत्रकार, किसी को उनके भीतरका अध्यात्मवादी रूप, किसी को गाँव की ओर चलने काउनका संदेश भाया तो किसी को खादी का समर्थन करनवाले, स्वयंप र्णग्राम की संकल्पना प्रस्तुत करने वालगांधीजी भाते हैं।
कोई उनकी निडरता से परिचित है तो किसी को उनकासंगठक का रूप प्रभावित करता है।
इतना ही नहीं किसीको उनके व्यक्तित्व से समाजकार्य की प्रेरणा मिलती है तोकुछ उन्हें 'जीने की शिक्षा देने वाले शिक्षक' मानते हैं।
अनेकों के लिए तो महात्मा गांधीजी जीने के लिए आवश्यकऑक्सीजन है।
बहुत-से लोग उनके शोषणरहित समाज कविचार पसंद करते हैं।
व्यक्तिगत जीवन में मूल्यों के प्रति समर्पित होने वालगांधीजी भी अनेक लोगों को प्रभावित करते हैं।
कोई उनका'विरोधियों को शस्त्र से नहीं, प्यार से जीता जा सकता है'वाला विचार पसंद करते हैं।
संक्षेप में महात्मा गांधी किसीएक की सोच में समा सकने वाला व्यक्तित्व नहीं है।
महात्मा गांधी नाम का एक विशाल वृक्ष है जो किसीएक व्यक्ति के आकलन के दायरे में समा नहीं सकता।
महात्मा गांधी का एक अन्य रूप भी है।
सभी धर्मोंतथा जातियों के बच्चों-बड़ों को, धनवानों-निर्धनों को,नगरीय तथा ग्रामीण सभी को महात्मा गांधी अपने लगतहैं।
दिहाड़ी मजदूरी करने वाले अति निर्धन व्यक्ति को भीगांधीजी अपने में सएक लगते हैं तथा वमहात्मा गांधी को पिताके लिए प्रयुक्त किएजाने वाले आदरसूचक'मेरे बापू' शब्द ससंबोधित करते हैं।
किसी मामूली फकीरकी तरह जीवन जीनवाले महात्मा गांधी के सम्मुख बड़े-से-बड़े धनवान भीशीश नवाते हैं।
इसीलिए धनवान हो या निर्धन सभी कलिए महात्मा गांधी वंदनीय हैं।
महात्मा गांधी का एकमात्र धर्म था 'मानवता'।
वपूर्णत धर्मनिरपेक्ष थे।
राजनीति के संदर्भ में भी उनकी यहीभूमिका थी।
अहिंसा के पुजारी महात्मा गांधी मात्र भारत कलिए ही नहीं बल्कि विश्व के लिए वंदनीय हैं।
आज भीविश्व के कई देशों में गांधी जयंती के अवसर पर उनकजीवन दर्शन को याद किया जाता है।
उनके विचारों को हम प्रत्यक्ष में उतार नहीं सके।
इसीलिए हमारे देश का प्रत्येक शहर नगरीय समस्याओं सग्रस्त है।
'हरिजन' पत्रिका के माध्यम से महात्मा गांधी नशोषणविरहित समाज का विचार प्रस्तुत करने के लिएआदर्श ग्राम की संकल्पना प्रस्तुत की।
जुलाई १९ 4 २ क'हरिजन' अंक में महात्मा गांधी ने यही संकल्पना प्रस्तुतकरते हुए 'गाँव की ओर चलो' का विचार लोगों के सम्मुखरखा।
साथ ही उन्होंने 'गाँव को स्वयंपूर्ण होना चाहिए'यह संदेश भी दिया।
उनका कहना था कि गाँव के लोगों कोअपनी आवश्यकताएँ स्वयं पूर्ण करने का प्रयत्न करनाचाहिए।
इतना ही नहीं अपनी जरूरतों को पूरा करने कसाथ-साथ एक-दूसरे को सहयोग भी करना चाहिए।
इसके लिए वे सुझाव देते हैं कि कपास की फसल लेते हुएउससे सूत कातें तथा स्वयं चरखा चलाते हुए कपड़ों कीआवश्यकताओं को पूर्ण करें।
महिलाओं से भी उनकाकहना था कि सूत कताई कर कपड़े बनाएँ, गाँव के लोगोंको बेचें और अर्थार्जन कर अपने पैरों पर खड़े रहें।
गांधीजीके शिक्षा के संदर्भ में भी विचार महत्त्वपूर्ण रहे हैं।
गाँव मप्राथमिक शिक्षा को भी उन्होंने अनिवार्य माना है।
वर्धा जिले के सेवाग्राम तथा अहमदाबाद कीसाबरमती नदी के किनारे बने आश्रम में महात्मा गांधी बहुतसमय तक रहे।
उस समय ये दोनों आश्रम शहरी क्षेत्र में नहींथे।
मिट्टी से जुड़ना गांधीजी को अपेक्षित था।
आज भीअसंख्य लोगों के लिए ये दोनों आश्रम मानवतावादी जीवनजीने के प्रेरणास्रोत हैं।
जिस तरह महात्मा गांधी ने शांतिऔर अहिंसा का समर्थन किया, उसी तरह वे निर्भय बनरहने के प्रति आग्रही थे।
निर्भय होने का अर्थ स्वयंसिद्धअथवा स्वयं तैयार रहना है।
इस बात को बिना किसीभ्रांति-भ्रम के समझ लेना आवश्यक है।
महात्मा गांधी काअहिंसा का मूलमंत्र विश्व को मोहित करने वाला सिद्धहुआ है।
आज भी संसार में कहीं हिंसा या क्रूरता कीज्वालाएँ धधक उठती हैं तो लोग महात्मा गांधी को यादकरते हैं।
आज भी उनका मानवता का दर्शन तथा मनुष्य कपरस्पर द्वेष न करने के संदेश का स्मरण हो जाता है।
पत्रकारिता के क्षेत्र में काम करते हुए मैं लगभग२5 वर्ष नागपुर में रहा।
नागपुर से डेढ़ घंटे की दूरी पर वर्धाजिला है।
इसी जिले में महात्मा गांधी के चरणकमलों सपुनीत हुआ सेवाग्राम आश्रम है।
साल भर में दो-तीन बारवहाँ जाकर पेड़ के नीचे एक-दो घंटे शांति से बैठकर पढ़नमें आनंद और प्रेरणा की अनुभूति मिलती है।
यह मेराअनुभव रहा है।
विभिन्न सेवा प्रतियोगिता परीक्षाओं मसम्मिलित होने वाले विद्यार्थी विविध विषयों पर संवादस्थापित करने हेतु मेरे पास आते थे।
उन युवाओं को लेकरमैं विविध विषयों पर चर्चा करने इस आश्रम में जायाकरता।
सेवाग्राम की जमीन, वहाँ की मिट्टी का प्रत्येककण गांधीजी के पदस्पर्श से पुनीत हुआ है।
इस पुण्यभूमिमें होने वाली इन चर्चाओं को मानो गांधीजी सुन रहे हैं इसभावना से हम अभिभूत हुआ करते थे।
पत्रकारिता के बहाने देश-विदेश में मेरा भ्रमण चलतारहा।
किसी भी देश के विश्वविद्यालय या सामाजिकसंस्था में जाता हूँ तो मैं अपना परिचय देते हुए यह कहता हकि मैं महात्मा गांधी और आचार्य विनोबा भावे के सेवाग्रामतथा पवनार की भूमि से आया हूँ।
ऐसा परिचय होने पर मेरास्वागत और आतिथ्य अत्यंत सम्मानपूर्वक हुआ।
मैं जिन-जिन देशों में गया हूँ, हर जगह महात्मा गांधी कप्रति उनकी आत्मीयता तथा स्नेह मुझे प्रतीत हुआ।
जर्मनी की एक यात्रा के बीच अमानवीय अत्याचारोंके जो यातनाघर हैं उन्हें देखने का अनुभव आपको बतानाचाहता हूँ।
यहूदी ज्यू लोगों को जहाँ क्रूर और अमानवीययातनाएँ दी गईं, वे यातनाघर उनकी यातनाओं के स्मारकहैं।
उन यातनाघरों में दी गई यातनाओं और अत्याचारों कीकहानियाँ क्रूरता की परिसीमा को भी लाँघ जाती हैं।
उनयातनाघरों को देखते समय हम अंतर-बाह्य टूट जाते हैं।
ऐसे ही एक यातनाघर को देखते समय हमारे आगे चलनवाली एक जर्मन महिला की आँखों में आँसू आ गए थे।
जैसे उसके ही किसी रिश्तेदार को इन अत्याचारों का शिकारहोना पड़ा था।
चलते-चलते हमारे बीच की दूरी कम होगई थी।
मैं अपने साथी के साथ हिंदी में वार्तालाप कर रहाथा।
उसे सुनकर उस महिला ने मुझसे पूछा- आप भारतीयहैं?
मेरे 'हाँ' कहने पर वह कहने लगी, ''इसका मतलबआप महात्मा गांधी के देश से आए हैं।
'' सेवाग्राम आश्रमका संदर्भ देते हुए मैंने कहा- ''जी हाँ।
''आश्चर्यचकित होकर उसने मेरा हाथ अपने हाथ में लियाऔर गद्गद् होकर कहने लगी- ''लगता है जैसे मैंने उसभूमि को स्पर्श कर लिया है।
'' इसके बाद हम आपस मबातचीत करते रहे।
उसके दादा जी तथा माँ को उनअत्याचारों का शिकार होना पड़ा था।
परिणामत वहबचपन में ही बेघर, अनाथ हो गई थी।
उस महिला नमहात्मा गांधी को पढ़ा था।
लुई फिशर द् व  ारा लिखितगांधीजी की जीवनी उसके व्यक्तिगत पुस्तकालय में थी।
अंत में विदाई के दौरान उसने कहा, ''आपके देश ममहात्मा गांधी जैसे महामानव अवतीर्ण हुए इसलिए आपकमाता-पिता ऐसी क्रूरता से बच गए।
'' उस समय गांधीजीके विचारों से अभिभूत वास्तविक मानवता के दर्शन हुएऔर महात्मा गांधी जैसे महामानव के सम्मुख मैं नतमस्तकहो गया।
इसीलिए मैं लिखता हूँ और कहता भी हूँ किमानवता के पुजारी महात्मा गांधी के भारत में जन्म लेने परमुझे गर्व है।
डॉ. परशुराम शुक्ल जी का जन्म ६ जून १९ 4 ७ काे उत्तर प्रदेश के कानपुर में हुआ।
आप बाल साहित्यलेखन में जितने सिद्धहस्त हैं उतने ही पशु जगत का विश्लेषण करने में भी सिद्धहस्त माने जाते हैं।
आपके बाल साहित्यमें बालकों के मनोविज्ञान और कार्यव्यापार का बड़ी सूक्ष्मता से अंकन हुआ है तो भारतीय वन्य जीवों का अनुसंधानपरकअध्ययन और लेखन आपके लेखों और पुस्तकों द् व  ारा प्रकट होता है।
आपकी अनेक कृतियों का अंग्रेजी, उर्दू, पंजाबी,सिंधी आदि भाषाओं में अनुवाद हुआ है।
विषय के अनुसार भाषा का प्रयाेग आपकी भाषा की विशेषता है।
आपको राष्ट्रीयस्तर के अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है।
लेख लिखने की परंपरा हमारे यहाँ बहुत पहले से चली आ रही है।
लेख में वस्तुनिष्ठता, ज्ञानपरकता, शोधपरकताजैसे तत्त्वों का समावेशकता रहता है।
लेख समाज विज्ञान, राजनीति, इतिहास जैसे विषयों पर ज्ञानवर्द्धन करने कसाथ-साथ जानकारी का नवीनीकरण भी करते हैं।
लेख में उदाहरणों का समावेश लेख को रोचकता प्रदान करता है।
प्रस्तुत पाठ में प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव जैसे विषय पर प्रकाश डाला गया है।
जुगनू को छोड़कर ऐसअसंख्य जीव हैं जो प्रकाश उत्पन्न करते हैंे इस तथ्य से शायद हम परिचित न हों परंतु लेखक की शोधपरक दृष्टि इस सत्यको विश्लेषित करती है और हम इस वैज्ञानिक सत्य से अवगत होकर विस्मित हो जाते हैं।
लेखक कहना चाहते हैं कि हमविज्ञान की आँखों से अपने आस-पास की दुनिया को देखने की आवश्यकता है।
संसार में व्याप्त असंख्य अज्ञात तथ्यों कीजानकारी हमें प्राप्त होती है।
मानव सहित विश्व के अधिकांश जीवों के जीवन मप्रकाश का बहुत महत्त्व है।
विश्व में ऐसे बहुत-से जीवपाए जाते हैं, जिनके आँखें नहीं होतीं।
इनके लिए प्रकाशका कोई महत्त्व नहीं हाेता।
मोती बनाने वाला समुद्री घोंघामुक्ताशुक्ति   का सर्वोत्तम उदाहरण है।
इसी प्रकार विश्व में ऐसे बहुत-से जीव पाए जाते हैं,जो अपना रास्ता मालूम करने के लिए तथा इसी प्रकार कअन्य कार्य करने के लिए अपनी दृष्टि का उपयोग करते हैं।
प्रकाश के अभाव में अपने कार्य करना बहुत कठिन होजाता है।
इस समस्या को दूर करने के लिए मानव टार्च,बल्ब एवं इसी प्रकार की अन्य कृत्रिम वस्तुओं काआविष्कार करता है।
पशु-पक्षी इस प्रकार के कृत्रिमआविष्कार नहीं कर सकते।
अत प्रकृति ने उन्हें विभिन्नप्रकार की सुविधाएँ प्रदान की हैं।
उदाहरण के लिए उल्की आँखें बड़ी होती हैं, जिससे वह रात के अँधेरे में सरलतासे देख सकता है।
रात में शिकार करने वाले जीवों-बाघ,सिंह, तेंदुआ आदि की आँखों की संरचना इस प्रकार कीहोती है कि वे रात के अँधेरे में अपने शिकार की खोज करसकते हैं।
अर्थात पूर्ण अंधकार की स्थिति में विश्व काकोई भी जीव कुछ भी नहीं देख सकता।
विश्व में ऐसे भी अनेक जीव पाए जाते हैं, जिन्होंनअपने शरीर पर प्रकाश उत्पन्न करने वाले अंग विकसित करलिए हैं तथा अपनी आवश्यकतानुसार इन अंगों से प्रकाशउत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार के जीवों को प्रकाश उत्पन्नकरने वाले जीव कहते हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव अपने प्रकाश काउपयोग ठीक उसी प्रकार करते हैं, जिस प्रकार मानव टार्च,बल्ब आदि का उपयोग करता है, किंतु मानव और प्रकाशउत्पन्न करने वाले जीवों के प्रकाश में बहुत अंतर होता है।
मानव द्वारा तैयार किए गए प्रकाश उत्पन्न करने वाले बल्बजैसे उपकरणों में तंतु को इतना गर्म करते हैं किवह प्रकाश उत्पन्न करने लगता है।
इस प्रकार के उपकरणोंमें प्रकाश के साथ ही ऊष्मा भी उत्पन्न होती है।
अत इसे गर्म प्रकाश कहा जा सकता है।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव जीवाणुओं द्वाराअथवा अपने शरीर से उत्पन्न रसायनों की पारस्परिक क्रियाद्वारा प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार प्रकाश उत्पन्नकरने में ऊष्मा उत्पन्न नहीं होती।
प्रकाश उत्पन्न करने वालजीवों के प्रकाश उत्पन्न करने की प्रक्रिया को ल्यूमिनिसेंस कहते हैं।
इस प्रक्रिया द् व ारा प्रकाशउत्पन्न करने में प्रकाश तो उत्पन्न होता है किंतु इसमें ऊष्मानहीं होती।
अत इसे शीतल प्रकाश अथवा ठंडा प्रकाशकहा जाता है।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव विश्व में सभी स्थानोंपर पाए जाते हैं।
इस प्रकार के जीवों में जनसामान्य जुगन से परिचित हैं।
जुगनू कीट वर्ग का जीव है औरपूरे वर्ष प्रकाश उत्पन्न करता है।
विश्व में कवक की कुछ ऐसी जातियापाई जाती हैं, जो रात में प्रकाश उत्पन्न करती हैं।
इन्हकवक की चमकने वाली जातियाँ कहते हैं।
कवक की प्रकाश उत्पन्न करने वालीजातियों द्वारा उत्पन्न किए गए प्रकाश को फॉक्स फायर कहते हैं।
इसी प्रकार मशरूम की कुछ जातियारात में प्रकाश उत्पन्न करती हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव थल की अपेक्षासागरों और महासागरों में अधिक हैं।
ये मुख्य रूप से २२०मीटर से लेकर ११०० मीटर की गहराईवाले भागों में अधिकपाए जाते हैं।
इस भाग में जेलीफिश, स्क्विड, क्रिल,विभिन्न जातियों के झींगे आदि रहते हैं तथा प्रकाश उत्पन्नकरते हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव प्राय नदियों, झीलों,तालाबों आदि ताजा पानी के स्रोतों में नहीं पाए जाते हैं।
यसमुद्र के खारे पानी में अधिक मिलते हैं क्योंकि समुद्र मअधिक गहराई पर हल्का अथवा घना अँधेरा रहता है।
यहअँधेरा गहराई के साथ बढ़ता जाता है।
इसके विपरीतनदियों, तालाबों, झीलों आदि में पानी के तल तक सूर्य कीकिरणें पहुँच जाती हैं।
अत वहाँ प्रकाश रहता है।
जीवाणुओं द्वारा प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवोंके शरीर पर ऐसे जीवाणु रहते हैं, जो प्रकाश उत्पन्न करतहैं।
इन्हीं जीवाणुओं की सहायता से ये प्रकाश उत्पन्न करनवाले जीव बने हैं।
वास्तव में ये जीव प्रकाश उत्पन्न नहींकरते हैं बल्कि इनके शरीर पर रहने वाले जीवाणु प्रकाशउत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार के जीव प्रकाश उत्पन्न करनवाले जीवाणुओं के साथ सहजीवी संबंध स्थापित कर लेते हैं तथा जीवाणुओं कप्रकाश का अपनी इच्छा एवं आवश्यकता के अनुसारउपयोग करते हैं।
जीवाणुओं के प्रकाश का उपयोग करने वाले जीवोंके पूरे शरीर पर प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु रहते हतथा निरंतर प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
जीवाणुओं के प्रकाश का उपयोग करने वाले कुछजीवों में यह क्षमता होती है कि ये अपने शरीर का कोई भीभाग शरीर के भीतर खींच सकते हैं।
इस प्रकार के जीवों कोअपने शरीर के जिस भाग से प्रकाश समाप्त करना होता हैउसे वे अपने शरीर के भीतर खींच लेते हैं।
इससे प्रकाशउत्पन्न करने वाले जीवाणु उस जीव के शरीर के भीतर पहुँचजाते हैं।
अत उस स्थान का प्रकाश समाप्त हो जाता है।
इस भाग को पुन प्रकाशित करने के लिए जीव अपने शरीरके भीतर से जीवाणुवाले भाग को बाहर निकाल देते हैं।
इससे बंद भाग पुन प्रकाशित हो जाता है।
जिन जीवों में यह क्षमता नहीं होती वे अपने शरीरपर रहने वाले जीवाणुओं के प्रकाश को दूसरे ढंग से नियंत्रितकरते हैं।
ये जीव अपने शरीर के उस भाग को ढक देते हजहाँ प्रकाश की आवश्यकता नहीं होती।
शरीर के उस भागको ढकने से वहाँ के जीवाणु भी ढक जाते हैं।
अत वहाका प्रकाश समाप्त हो जाता है।
इस प्रकार के जीव अपनशरीर का कोई एक भाग अथवा एक से अधिक भाग अपनीइच्छा के अनुसार जब चाहे ढक सकते हैं और जब चाहखोल सकते हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले कुछ जीव रसायनों कीसहायता से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इसके लिए ल्यूसीफेरिन और ल्यूसीफेरैस नामकरसायनों की आवश्यकता होती है।
ये दोनों रसायन प्रकाशउत्पन्न करने वाले जीवों के शरीर में रहते हैं तथा इन्हीं दोनोंरसायनों की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवप्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इनमें ल्यूसीफेरिन प्रकाश उत्पन्नकरने का कार्य करता है।
दूसरा रसायन ल्यूसीफैरेस प्रकाशउत्पन्न करने की क्रिया को तेज कर देता है।
क्रिया मऑक्सीजन की भी आवश्यकता होती है।
सागर में पाए जाने वाले प्रकाश उत्पादक जीवों कलिए पानी आवश्यक होता है।
ये जीव पानी के बाहरप्रकाश नहीं उत्पन्न कर सकते हैं।
अधिकांश जीव जीवाणुओं द् व  ारा अथवा रासायनिकक्रिया द्वारा प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
कुछ ऐसे भी जीव हैं,जिनके शरीर पर न तो प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणरहते हैं और न ही इनके शरीर पर रसायन उत्पन्न करने वालअंग होते हैं फिर भी ये प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इस प्रकारके जीवों के शरीर में एक विशेष प्रकार की ग्रंथि होती है,जिससे एक विशेेष प्रकार का द्रव पदार्थ निकलता है।
यहद्रव पदार्थ पानी के संपर्क में आते ही प्रकाश उत्पन्न करनलगता है।
जीववैज्ञानिकों द् व  ारा लंबे समय तक किए गएअध्ययनों से ज्ञात हुआ है कि जमीन और पानी के सभी जीवअलग-अलग उद्देश्यों की पूर्ति के लिए प्रकाश उत्पन्नकरते हैं।
यहाँ यह स्पष्ट कर देना आवश्यक है कि एक जीवद्वारा उत्पन्न किया गया प्रकाश दूसरे जीव द्वारा उत्पन्नकिए गए प्रकाश से पूरी तरह भिन्न होता है अर्थात् सभीजीव अलग-अलग तरह का प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
साथी की खोज और संक त े ों का आदान-प्रदान।
गहरे सागरों के अनेक जीव शिकार की खोज कलिए अपने शरीर से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
एंगलर ऐसी हीमछली है।
सागरों और महासागरों के बहुत-से जीव विशेषरूप से मछलियाँ कामाफ्लास के लिए प्रकाश उत्पन्न करतीहैं।
कामाफ्लास किसी जीव की वह स्थिति होती है, जिसमवह अपने परिवेश से इतना घुल-मिल जाता है कि सरलतासे दिखाई नहीं देता।
इससे उसे शिकार करने और सुरक्षितरहने में सुविधा होती है।
सागरों और महासागरों में पाए जाने वाले कुछ जीवआत्मरक्षा के लिए अपने प्रकाश उत्पादक अंगों से प्रकाशउत्पन्न करते हैं।
ये स्क्विड के समान अपने शरीर से एकविशेष प्रकार का तरल रसायन छोड़ते हैं, जो पानी समिलकर नमकीला प्रकाश-सा उत्पन्न करता है।
इससइनका शत्रु इन्हें देख नहीं पाता है और ये भागने में सफल होजाते हैं।
इसी प्रकार प्लैंक्टन के जीव छोटी मछलियों सबचने के लिए प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
वैज्ञानिक अध्ययन की दृष्टि से प्रकाश उत्पन्न करनवाले जीवों की जानकारी जीववैज्ञानिकों को प्राचीन कालसे है।
इनका वैज्ञानिक अध्ययन सन १६०० के आस-पासआरंभ हुआ।
जीववैज्ञानिक यह जानना चाहते थे कि कुछजीव प्रकाश क्यों उत्पन्न करते हैं?
कैसे प्रकाश उत्पन्नकरते हैं?
अपने प्रकाश पर किस प्रकार नियंत्रण करते हैं?
आदि।
सन १७९ 4 तक जीववैज्ञानिक यह समझते रहे किसमुद्री जीव फास्फोरस की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करतहैं, किंतु फास्फोरस विषैला पदार्थ होता है।
यह जीवितकोशिकाओं में नहीं रह सकता।
अत इस मत को मान्यतानहीं मिल सकी।
सर्वप्रथम सन १७९ 4 में इटली के एक वैज्ञानिकस्पैलेंजानी ने यह सिद्ध किया कि समुद्री जीवों के शरीर सउत्पन्न होने वाला प्रकाश ऑक्सीकरण के कारण उत्पन्नहोता है तथा इसके लिए पानी आवश्यक है।
इस प्रकारस्पैलेंजानी ने यह सिद्ध कर दिया कि जीवों द्वारा प्रकाशउत्पन्न करने की क्रिया एक साधारण रासायनिक क्रिया है।
इस खोज के एक लंबे समय बाद सन १88७ मफ्रांसिसी वैज्ञानिक थिबाइस  ने रासायनिकविश्लेषण करके वह मालूम किया कि प्रकाश उत्पन्न करनवाले जीव दो पदार्थों ल्यूसीफेरिन और ल्यूसीफेरैस कीसहायता से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
विज्ञान के क्षेत्र में इसउपलब्धि को अत्यंत महत्त्वपूर्ण माना गया।
सन १8९ 4 में प्रोफेसर अलिरक डाहलगैट ने प्रकाशउत्पन्न करने वाले जीवों के प्रकाश उत्पादक अंगों का सूक्ष्मअध्ययन किया।
उन्होंने यह स्पष्ट किया कि जीव कप्रत्येक प्रकाश उत्पादक अंग में एक लैंस होता है जो प्रकाशको बाहर फेंकता है।
जीववैज्ञानिकों द्वारा प्रकाश उत्पन्न करने वालजीवों के प्रकाश से संबंधित खोजों ने प्रकाश उत्पन्न करनवाले नये-नये जीवों के खोजकार्य को प्रोत्साहन दिया।
अत इस प्रकार के अनेक जीवों की खोज हुई।
डच ईस्टइंडीज के पास सागर में प्रकाश उत्पन्न करने वाली दोविशिष्ट मछलियाँ पाई जाती हैं।
इनके शरीर पर प्याले कस्वरूप के कुछ अवयव होते हैं, जिनमें एक विशेष जाति कप्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु रहते हैं।
इन्हें न तोमछली के शरीर से अलग किया जा सकता है, न ही इन्हप्रयोगशाला में संवर्धित    करसकते हैं, जबकि प्रकाश उत्पन्न करने वाले अन्य जीवाणुओंको प्रयोगशाला में संवर्धित किया जा सकता है।
सागर की सतह पर कभी-कभी किलोमीटर के क्षेत्रमें प्रकाश दिखाई देता है।
इस प्रकाश के संबंध में अनेकमत प्रचलित थे।
सर्वप्रथम सन १९१० में मैक कार्टनीम नयह खोज की।
यह प्रकाश प्लैंक्टन के अत्यंत छोटे-छोटजीवों द्वारा उत्पन्न किया जाता है।
जीववैज्ञानिकों ने कुछ समय पूर्व जापान के सागरतटों पर पाए जाने वाले एक स्क्विड   कीखोज की है।
इसे जापानी भाषा में 'होटारूइका' कहते हैं।
इसकी संस्पर्शिकाओं  के सिरों पर प्रकाशउत्पादक अंग होते हैं।
यह रोचक तथ्य है।
इसी प्रकारइटली के सागर तटों पर तल में हिटेरोट्यूथिम नामक प्रकाशउत्पन्न करने वाला जीव पाया जाता है, जिसके प्रकाशउत्पादक अंग नहीं होते।
यह अपने शरीर से एक द्रव पदारछोड़ता है, जो पानी के संपर्क में आते ही प्रकाश में बदलजाता है और चमकने लगता है।
धरती पर पाए जाने वाले प्रकाश उत्पादक जीवों कीसंख्या बहुत है।
इनमें आक्टोपस, एंगलर मछलियाँ,कटलफिश, कनखजूरा, कार्डिनल मछली, क्रिल,कोपपाड, क्लाम, जुगनू, जेलीफिश, टोड मछली, धनुर्धारीमछली, नलिका कृमि, पिडाक, वाम्बेडक मछली,ब्रिसलमाउथ, भंगुरतारा, मूँगा, लालटेल मछली, वाइपरमछली, शंबुक, शल्ककृमि, समुद्री कासनी, समुद्री स्लग,समुद्री स्क्विर्ट, स्क्विड, व्हेल मछली आदि प्रमुख हैं।
जीववैज्ञानिक अभी भी प्रकाश उत्पन्न करने वाले नये-नये जीवोंकी खोज कर रहे हैं तथा इनके द् व  ारा उत्पन्न किए जानवाले प्रकाश पर शोध कार्य कर रहे हैं।
इससे आशा है किइस प्रकार के जीवों और इनके द् व  ारा उत्पन्न किए जानवाले प्रकाश के संबंध में शीघ्र ही नई-नई रोचक जानकारियाप्राप्त होंगी।
मुहावरा वह वाक्यांश जो सामान्य अर्थ को छोड़कर किसी विशेष अर्थ में प्रयुक्त होता है मुहावरे में उसके लाक्षणिकऔर व्यंजनात्मक अर्थ को ही स्वीकार किया जाता है।
वाक्य में प्रयुक्त किए जाने पर ही मुहावरा सार्थक प्रतीत होता है।
जो लोग गुरु से लापरवाही बरतते हैं और अपने आपको ही ज्ञानी समझते हैं वे व्यर्थ ही उगने वाले तिल की झाड़ियों कसमान हैं।
दुनिया के लोग उनसे किनारा कर लेते हैं।
इधर से वे फलते-फूलते दिखाई देते हैं पर उनके भीतर झाँककर देखो तोगंदगी और मैल के सिवा कुछ दिखाई नहीं देगा।
मोह को जलाकर उसे घिसकर स्याही बनाओ।
बुद्धि को श्रेष्ठ कागज समझो ! प्रेमभाव की कलम बनाओ।
चित्त कोलेखक और गुरु से पूछकर लिखो- नाम की स्तुति।
और यह भी लिखो कि उस प्रभु का न कोई अंत है और न कोईसीमा।
हे मन ! तू दिन-रात भगवान के गुणों का स्मरण कर जिन्हें एक क्षण के लिए भी नहीं भूलता।
संसार में ऐसे लोग विरले हीहोते हैं।
अपना ध्यान उसी में लगाओ और उसकी ज्योति से तुम भी प्रकाशित हो जाओ।
जब तक तुझमें अहंभाव या 'मैं, मेरा,मेरी' की भावना रहेगी तब तक तुझे प्रभु के दर्शन नहीं हो सकते।
जिसने हृदय में भगवान के नाम की माला पहन ली है उसे हीप्रभु के दर्शन होते हैं।
हे प्रभो ! अपनी शक्ति के सब रहस्यों को केवल तुम्हीं जानते हो।
उनकी व्याख्या कोई दूसरा कैसे कर सकता है?
तुम प्रकटरूप भी हो, अप्रकट रूप भी हो।
तुम्हारे अनेक रंग हैं।
अनगिनत भक्त, सिद्ध, गुरु और शिष्य तुम्हें ढूँढ़ते-फिरते हैं।
हे प्रभु ! जिन्होंने नामस्मरण किया, उनको प्रसाद में भिक्षा में तुम्हारे दर्शन की प्राप्ति हुई है।
तुम्हारे इस संसार के खेल कोकेवल कोई गुरुमुख ही समझ सकता है।
तुम्हारे इस संसार में तुम्हीं युग-युग में विद्यमान रहते हो और कोई नहीं।
हे पंडित ! संसार में दिन-रात महान आरती हो रही है।
आकाश की थाली में सूर्य और चाँद के दीपक जल रहे हैं।
हजारोंतारे-सितारे मोती बने हैं।
मलय की खुशबूदार हवा का धूप महक रहा है।
वायु चँवर से हवा कर रही है।
जंगल के सभी वृक्षफूल चढ़ा रहे हैं।
हृदय में अनहद नाद का ढोल बज रहा है।
हे मनुष्य ! इस महान आरती के होते हुए तेरी आरती की क्याआवश्यकता है, क्या महत्त्व है?
अर्थात, भगवान की असली आरती तो मन से उतारी जाती है और श्रद्धा ही भक्त की सबसबड़ी भेंट है।
फिर आप लोग थालियों में ये थोड़े-थोड़े फल-फूल लेकर मूर्ति पर क्यों चढ़ाते हैं?
क्या उसके पास थालियों कीकमी है?
अरे ! आकाश ही उसका नीलम थाल है ! सूर्य और चंद्रमा की ओर देखो।
वे भगवान की आरती में रखे हुए दीपकहैं।
ये तारे ही उसके मोती हैं और हवा उसे दिन-रात चँवर झुला रही है।
माँ सरस्वती के ज्ञान भंडार की बात बड़ी ही अनूठी और अपूर्व है।
यह ज्ञान भंडार जितना खर्च किया जाए, उतना बढ़ताजाता है और खर्च न करने पर वह घटता जाता है अर्थात ज्ञान देने से बढ़ता है और अपने पास रखने पर नष्ट हो जाता ह।
आँखे ही मन की सारी अच्छी-बुरी बातों को व्यस्त कर देती हैं. . . जैसे स्वच्छ आईना अच्छे-बुरे को बता देता है।
अपनी पहुँच, क्षमता को पहचानकर ही कोई भी कार्य कीजिए।
जैसे- हमें उतने ही पाँव फैलाने चाहिए जितनी हमारी चादरहो।
यदि आप व्यापार करते हैं तो व्यापार में छल-कपट का सहारा न लें।
छल-कपट से किया गया व्यवहार ग्राहक को आपसदूर ले जाता है।
जैसे- लकड़ी काठ की हाँडी आग पर एक ही बार चढ़ती है, बार-बार नहीं क्योंकि लकड़ी पहली बारमें ही जल जाती है।
ऊँचे स्थान पर बैठने से बिना गुणोंवाला कोई भी व्यक्ति बड़ा नहीं बन जाता।
ठीक वैसे ही जैसे मंदिर के शिखर पर बैठने सकौआ गरूड़ नहीं बन जाता।
दूसरे के भरोसे अपना कार्य अथवा व्यवसाय छोड़ देना उचित नहीं है।
जैसे- पानी से भरे बादलों को देखकर पानी से भराअपना घड़ा फोड़ देना बुद्धिमानी नहीं है।
दुष्ट अथवा छोटे व्यक्ति की संगति में रहना अथवा कुछ कहकर उसे छेड़ना श्रेयस्कर नहीं है।
जैसे- कीचड़ में पत्थर फेंकनसे वह कीचड़ हमपर ही उछलकर हमें गंदा कर देता है।
जो ऊँचाई पर, उच्च पद पर पहुँचता है, उसका नीचे उतर आना भी उतना ही स्वाभाविक है।
जैसे- दोपहर के समय तपाहुआ दग्ध सूर्य शाम के समय अस्त हो जाता है, डूब जाता है।
जिसके पास गुण होते हैं, उसी के अनुसार उसे आदर प्राप्त होता है।
जैसे- मधुर वाणी के कारण कोयल को आम प्राप्त होतहैं और कर्कश ध्वनि के कारण कौए को निबौरी नीम का फल प्राप्त होती है।
अविवेक के साथ किया गया कार्य स्वयं के लिए हानिकर सिद्ध होता है।
जैसे- कोई मूर्ख अपनी अविवेकता से कार्य करअपने पाँव पर अपने हात से कुल्हाड़ी मार बैठता है।
पालने में बच्चे के लक्षण देखकर ही उसके अच्छे-बुरे होने का पता चल जाता है।
जैसे- उत्तम बीज के पौधों के पत्तेचिकने अर्थात स्वस्थ पाए जाते हैं।
इसमें नायिका अपनी सखियों से कह रही है कि सुन सखी, बसंत ॠतु आ गई है, सब तरफ फूल महकने लगे हैं।
बसंत ॠतके आने से सरसों फूल गई है, अलसी अलसाने लगी, पूरी धरती हरियाली की चादर ओढ़ खिल उठी है।
कली-कली फूलबनके मुस्कुराने लगी है।
इस ॠतु के आने से खेत, जंगल सब हरे-भरे हो गए हैं, जिसकी वजह से तन-मन भी हुलसने लगहैं।
इंद्रधनुष के रंगों की तरह रंग-बिरंगे फूल खिल उठे हैं।
कजरारी आँखों में सपने मुस्कुराने लगे हैं और गले से मीठे गीतफूटने लगे हैं।
बगिया के साथ यौवन भी अंगड़ाइयाँ लेने लगा है।
मधुर-मस्त बयार प्यार बरसाकर तार-तार रँगने लगीहै।
हर का मन गुलाब की तरह खिल रहा है।
बाग-बगीचे हरे-भरे हो गए, कलियाँ खिलने लगीं, भौंरे आस-पास मँड़रानलगे।
गौरैया भी माथे पर फूल सजा इतराने लगी है।
किंतु हे सखी, पिया के पास न होने से ये सब बबूल के काँटों की तरहचुभ रहे हैं।
आँख में काजल धुल रहा है।
आँसुओं की झड़ी लगी है पर बसंत फिर भी आ गया है फूलों की महकलेकर।
मनभावन सावन आ गया।
बादल घिर-घिर आने लगे।
बादल गरजते हैं बिजली चमकती है और पुरवाई चल रही है।
रिमझिम-रिमझिम मेघ बरसकर धरती को नहला रहे हैं।
दादुर, मोर, पपीहा बोलकर मेरे हृदय को प्रफुल्लित कर रहे हैं।
जगमग-जगमग जुगनू इधर-उधर डोलकर सबका मन लुभा रहे हैं।
लता-बेल सब फलने-फूलने लगे हैं।
डाल-डाल महकउठी है।
सावन आ गया है।
सभी सरोवर और सरिताएँ भरकर उमड़ पड़ी हैं।
हमारा हृदय सरस गया है।
लोक कवि कहताहै- 'हे प्रिय ! शीघ्र चलो, श्याम की बंसी बज रही है।
'आप सभी का बारहवीं कक्षा में हृदय से स्वागत ! 'युवकभारती' हिंदी पाठ् य  पुस्तक आपके हाथों में देते हुए हम बहुत हर्ष हो रहा है।
भाषा और जीवन का अटूट संबंध है।
देश की राजभाषा तथा संपर्क भाषा के रूप में हिंदी भाषा को हम अपन बहुत समीप अनुभव करते हैं।
भाषा का व्यावहारिक उपयोग प्रभावी ढंग से करने के लिए आपको हिंदी विषय की ओर भाषा विषय की दृष्टि से देखना होगा।
भाषाई कौशलों को अात्मसात कर हिंदी भाषा को समृद्ध बनाने के लिए यह पाठ्यपुस्तक आपके लिए महत्त्वपूर्ण एवं सहायक सिद्ध होगी।
मूल्यांकन की दृष्टि से पाठ् य  पुस्तक में मुख्यत पाँच विभाग किए गए हैं।
गद्य, पद्य, विशेष साहित्य, व्यावहारिक हिंदी और व्याकरण।
अध्ययन-अध्यापन की दृष्टि से यह वर्गीकरण एवं पाठों का चयन बहुत उपयुक्त सिद्ध होगा।
जीवन की चुनौतियों को स्वीकारने की शक्ति देने की प्रेरणा साहित्य में निहित होती है।
इस पाठ् य  पुस्तक के माध्यम से आप साहित्य की विभिन्न विधाओं की जानकारी के साथ पुराने तथा नये 'रचनाकारों' तथा उनकी लेखन शैली से परिचित होंगे।
इनके द्वारा हिंदी भाषा के समृद्ध तथा व्यापक साहित्य को आप समझ पाएँगे।
आपकी आयु एवं आपके भावजगत को ध्यान में रखते हुए इस पुस्तक में संस्मरण, कहानियाँ, कुछ शेर, निबंध, एकांकी, पत्र, लोकगीत, नई कविताएँ आदि को स्थान दिया गया है।
चतुष्पदियाँ भी आपको नए छंद से अवगत कराएँगी।
विशेष साहित्य के अध्ययन के रूप में 'कनुप्रिया' का समावेश किया गया है।
यह अंश पुस्तक की साहित्यिक चयन की विशिष्टता को रेखांकित करता है।
व्यावहारिक व्याकरण द्वारा आप व्याकरण को बहुत ही सहजता से समझ पाएँगे।
व्यावहारिक हिंदी विभाग म समसामयिक विषयों तथा उभरते क्षेत्रों से संबंधित पाठों काे समाविष्ट किया गया है जिसके माध्यम से आप इन क्षेत्रों म व्यवसाय के अवसरों को पाएँगे।
ब्लॉग लेखन, फीचर लेखन जैसे नवीनतम लेखन प्रकारों से आप यहाँ परिचित होंगे।
आपकी विचारशक्ति, कल्पनाशक्ति तथा सृजनात्मकता का विकास हो इसे ध्यान में रखते हुए अनेक प्रकार की कृतियों का समावेश पाठ्यपुस्तक में किया गया है।
अत माना जाता है कि आप अपनी वैचारिक क्षमताओं को विकसित कर वैज्ञानिक दृष्टिकोण को पुष्ट करेंगे।
इन कृतियों की सहायता से पाठ एवं उससे संब धित विषयों को समझने में आपको सहजता होगी।
साथ ही आपका भाषा कौशल विकसित होगा और क्षमताओं में वृद्धि होगी।
आप सरलता से विषय वस्तु को समझ पाएँगे।
आपका शब्द भंडार बढ़ेगा और लेखन शैली का विकास होगा।
बारहवीं कक्षा में कृतिपत्रिका के माध्यम से आपके हिंदी विषय का मूल्यांकन होगा।
इसके लिए आपको आकलन, रसास्वादन तथा अभिव्यक्ति जैसे प्रश्नों पर ध्यान केंद्रित करना होगा।
प्रत्येक पाठ के बाद विविध कृतियाँ दी गई हैं जो आपका मार्गदर्शन करने में सहायक सिद्ध होंगी।
'पढ़ते रहें, लिखते रहें, अभिव्यक्त होते रहें' और विचारपूर्वक अपनी दिशा निर्धारित कीजिए।
आप सभी को उज्ज्वल भविष्य तथा यशप्राप्ति के लिए हार्दिक शुभकामनाएँ।
्रस्तुत पुस्तक की पुनर्रचना राष्ट्रीय शैक्षिक नीति के अनुसार की गई है।
ग्यारहवीं कक्षा तक विद्यार्थी हिंदी भाषा तथा साहित्य द्वारा जो ज्ञान प्राप्त कर चुके हैं, इसक अतिरिक्त उन्हें नई विधाओं से परिचित कराने का प्रयास प्रस्तुत पाठ् य  पुस्तक म किया गया है।
इस प्रयास को विद्यार्थियों तक पहुँचाना आपका उत्तरदायित्व है।
अध्ययन-अध्यापन का कार्य आरंभ करने के पूर्व पुस्तक में सम्मिलित समग्र पाठ्यांश को सूक्ष्मता तथा गंभीरता से पढ़कर आपको उसका आकलन करना है।
परिपूर्ण आकलन हेतु पाठ् य  पुस्तक का मुखपृष्ठ से लेकर मलपृष्ठ तक गहरा अध्ययन करें।
प्रस्तावना, भाषा विषयक क्षमताएँ, अनुक्रमणिका, पाठ, स्वाध्याय, चित्र, कृतियाँ और परिशिष्ट आदि से स्वयं परिचित होना प्रभावी अध्यापन के लिए आवश्यक है।
युवावस्था में प्रवेश कर रहे विद्यार्थियों की भावभूमि को ध्यान में रखकर गद्य-पद्य पाठों का चयन किया गया है।
वर्तमान समय की आवश्यकतानुसार व्यावहारिक साहित्य काे भी स्थान दिया गया है जिससे विद्यार्थी नवीनतम विधाओं से परिचित हों।
पद्य रचनाओं के अंतर्गत चतुष्पदियाँ, नई कविता, शेर, मध्ययुगीन काव्य के गुरुनानक, वृंद एवं लोकगीत तथा नये कवियों की कविताओं को समाविष्ट किया गया है।
गद्य पाठों के अंतर्गत संस्मरण, कहानी, निबंध, पत्र तथा विज्ञान विषयक लेख को भी अंतर्भूत किया गया है।
उपयोजित भाषा में 'ब्लॉग लेखन' को पहली बार लिया गया है।
जीवन में आगे बढ़ने के लिए तथा रोजगार प्राप्त करने क लिए प्रयोजनमूलक हिंदी के अध्ययन की आवश्यकता है।
इस उद्देश्य को ध्यान म रखकर पाठ् य  पुस्तक में 'पल्लवन', 'फीचर लेखन', 'मैं उद्घोषक' तथा 'ब्लॉग लेखन' जैसे समसामयिक पाठ दिए गए हैं।
पहली बार विज्ञानविषयक शोधपरक लेख काे भी समाविष्ट किया गया है।
विशेष साहित्य के अध्ययन के अंतर्गत 'कनुप्रिया' के अंश को पाठ् य  पुस्तक म अंतर्भूत किया गया है।
आज के मनुष्य को व्यथित करने वाले प्रश्न इस काव्य क माध्यम से कवि ने उपस्थित किए हैं।
विद्यार्थियों की संवेदनशीलता को बढ़ाने क लिए इस काव्यांश को समाविष्ट किया गया है।
इस विधा का अध्यापन रोचक तथा प्रभावी ढंग से करने के लिए शिक्षक 'कनुप्रिया' को संपूर्ण रूप में पढ़ें और राधा क आंतरिक द्वंद्व से विद्यार्थियों को परिचित कराते हुए यह भी स्पष्ट करें कि मानव जीवन की सार्थकता युद्ध में नहीं बल्कि एक-दूसरे की भावनाओं को समझने म है।
पाठ्यपुस्तक में समाविष्ट गद्य, पद्य तथा व्यावहारिक हिंदी की सभी रचनाओं के आरंभ में रचनाकार का परिचय, उनकी प्रमुख रचनाएँ, विधा की जानकारी एव पाठ के केंद्रीय भावविचार को आवश्यक मानते हुए विद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत किया है।
परिपूर्ण तथा व्यापक अध्ययन की दृष्टि से प्रत्येक पाठ के अंत में शब्दार्थ, स्वाध्याय के अंतर्गत आकलन, शब्द संपदा, अभिव्यक्ति कौशल, लघूत्तरी प्रश्न, साहित्य संबंधी सामान्य ज्ञान, भाषाई कौशल आदि को आकलनात्मक और रोचक ढंग से तैयार किया गया है जिससे विद्यार्थी परीक्षा के साथ-साथ पाठ का समग्र रूप में बोध कर सकें।
आप अपने अनुभव तथा नवीन संकल्पनाओं का आधार लेकर पाठ के आशय को अधिक प्रभावी ढंग से विद्यार्थियों तक पहुँचा सकते हैं।
व्याकरण के अंतर्गत ग्यारहवीं कक्षा में पढ़ाए जा चुके घटकों के शेष भाग का परिचय बारहवीं कक्षा में कराया गया है।
ग्यारहवीं की पाठ् य  पुस्तक में दिए गए रसों के अतिरिक्त शेष रसों का परिचय प्रस्तुत पाठ्यपुस्तक में कराया गया है।
अलंकार के अंतर्गत अर्थालंकार के भेद दिए गए हैं।
पाठ्यपुस्तक के माध्यम से आप विद्यार्थियों में नैतिक मूल्य, जीवन कौशलों, केंद्रीय तत्त्वों, संवैधानिक मूल्यों का विकास होने के अवसर अवश्य प्रदान करें।
पाठ्यपुस्तक में अंतर्भूत प्रत्येक घटक को लेकर सतत मूल्यांकन होना अपेक्षित है।
आदर्श शिक्षक के लिए परिपूर्ण, प्रभावी तथा नवसंकल्पनाओं के साथ अध्यापन कार्य करना अपने-आप में एक मौलिक कार्य होता है।
इस मौलिक कार्य को पाठ्यपुस्तक के माध्यम से विद्यार्थियों तक पहुँचाने का दृढ़ संकल्प सभी शिक्षक करेंगे ऐसा विश्वास है।
त्रिलोचन जी का जन्म २० अगस्त १९१७ को उत्तर प्रदेश के सुल्तानपुर जिले के कटघरा चिरानी पट् ट  ी म हुआ।
आपका वास्तविक नाम वासुदेव सिंह है।
आप हिंदी के अतिरिक्त अरबी और फारसी भाषाओं के निष्णात ज्ञाता मान जाते हैं।
पत्रकारिता के क्षेत्र में भी आप सक्रिय रहे।
आपने काव्य क्षेत्र में प्रयोगधर्मिता का समर्थन किया और नवसृजन करन वालों के प्रेरणा स्रोत बने रहे।
आपका साहित्य भारत के ग्राम समाज के उस वर्ग को संबोधित करता है जो वर्षों स दबा-कुचला हुआ है।
आपकी साहित्यिक भाषा लोकभाषा से अनुप्राणित है।
सहज-सरल तथा मुहावरों से परिपूर्ण भाषा आपके साहित्य को लोकमानस तक पहुँचाकर जीवंतता भी प्रदान करती है।
आपका निधन २००७ में हुआ।
'चतुष्पदी' चार चरणोंवाला छंद होता है।
यह चौपाई की तरह होता है।
इसमें चार चरण होते हैं।
इसके प्रथम, द्वितीय और चतुर्थ चरण में तुकबंदी होती है।
भाव और विचार की दृष्टि से प्रत्येक चतुष्पदी अपने आप में पूर्ण होती है।
प्रस्तुत चतुष्पदियों में कवि का आशावाद दृष्टिगोचर होता है।
वर्तमान समय में सामान्य मनुष्य के लिए संघर्ष करना अनिवार्य हो गया है।
कवि मनुष्य को संघर्ष करने और अँधेरा दूर करने की प्रेरणा देते हैं।
जीवन में व्याप्त अन्याय, अत्याचार, विषमता और निर्बलता पर विजय पाने के लिए कवि बल और साहस एकत्रित करने का आवाहन करते हैं।
न्याय के लिए बल का प्रयोग करना समाज के उत्थान के लिए श्रेयस्कर होता है इस सत्य से भी कवि अवगत कराते हैं।
कवि का मानना है कि समाज में समानता, स्वतंत्रता तथा मानवता को स्थापित करना हमारे जीवन का उद्देश्य होना चाहिए।
श्रीमती महादेवी वर्मा जी का जन्म २६ मार्च १९०७ को उत्तर प्रदेश के फर्रुखाबाद में हुआ।
हिंदी साहित्य जगत में आप चर्चित एवं प्रतिभाशाली कवयित्री के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
आप जितनी सिद्धहस्त कवयित्री के रूप में चर्चित हैं उतनी ही सफल गद्यकार के रूप में भी विख्यात हैं।
आप छायावादी युग की प्रमुख स्तंभ हैं।
आपके लिखे रेखाचित्र काव्यसौंदर्य की अनुभ ति तो कराते ही हैं साथ-साथ सामाजिक स्थितियों पर चोट भी करते हैं।
इसलिए वे काव्यात्मक रेखाचित्र हमारे मन पर अमिट प्रभाव अंकित कर जाते हैं।
कवि 'निराला' ने अापको 'हिंदी के विशाल मंदिर की सरस्वती' कहा है तो हिंदी के कुछ आलोचकों ने 'आधुनिक मीरा' उपाधि से संबोधित किया है।
आपका निधन १९ 8 ७ में हुआ।
आधुनिक हिंदी गद्य साहित्य में 'संस्मरण' विधा अपना विशिष्ट स्थान रखती है।
हमारे जीवन में आए किसी व्यक्ति के स्वाभाविक गुणों से अथवा उसके साथ घटित प्रसंगों से हम प्रभावित हो जाते हैं।
उन प्रसंगों को शब्दांकित करन की इच्छा होती है।
स्मृति के आधार पर उस व्यक्ति के संबंध में लिखित लेख या ग्रंथ को संस्मरण साहित्य कहते हैं।
'निराला' हिंदी साहित्य में छायावादी कवि और क्रांतिकारी व्यक्तित्व के रूप में जाने जाते हैं।
वे आजीवन फक्कड़ बने रहे, निर्धनता में जीवनयापन करते रहे तथा दूसरों के आर्थिक दुखों का बोझ स्वयं ढोते रहे।
उन्होंने परिवार क सदस्यों के वियोग की व्यथा को सहा, उसे काव्य में उतारा।
आतिथ्य करने में उनका अपनापन देखते ही बनता था।
अपन समकालीन रचनाकारों के प्रति उनकी चिंता उनकी संवेदनशीलता को रेखांकित करती है।
उनका व्यक्तित्व लोहे के समान दृढ़ था तो हृदय भाव तरलता से ओतप्रोत था।
वे मानवता के पुजारी थे।
इन्हीं गुणों को लेखिका ने शब्दांकित किया है।
एक युग बीत जाने पर भी मेरी स्मृति से एक घटा भरी अश्रुमुखी सावनी पूर्णिमा की रेखाएँ नहीं मिट सकी हैं।
उन रेखाओं के उजले रंग न जाने किस व्यथा से गीले हैं कि अब तक सूख भी नहीं पाए, उड़ना तो दूर की बात है।
उस दिन मैं बिना कुछ सोचे हुए ही भाई निराला जी स पूछ बैठी थी, 'आपके किसी ने राखी नहीं बाँधी?
' अवश्य ही उस समय मेरे सामने उनकी बंधनशून्य कलाई और पील कच्चे सूत की ढेरों राखियाँ लेकर घूमने वाल यजमान-खोजियों का चित्र था।
पर अपने प्रश्न के उत्तर न मुझे क्षण भर के लिए चौंका दिया।
'कौन बहिन हम जैसे भुक्खड़ को भाई बनावेगी ! ' में उत्तर देने वाले के एकाकी जीवन की व्यथा थी या चुनौती, यह कहना कठिन है पर जान पड़ता है कि किसी अव्यक्त चुनौती के आभास ने ही मुझे उस हाथ के अभिषेक की प्रेरणा दी, जिसने दिव्य वर्ण-गंध मधुवाले गीत सुमनों से भारती की अर्चना भी की है और बर्तन माँजने, पानी भरन जैसी कठिन श्रमसाधना से उत्पन्न स्वेद बिंदुओं से मिट्टी का श्रृंगार भी किया है।
दिन-रात के पगों से वर्षों की सीमा पार करने वाल अतीत ने आग के अक्षरों में आँसू के रंग भर-भरकर ऐसी अनेक चित्रकथाएँ आँक डाली हैं, जितनी इस महान कवि और असाधारण मानव के जीवन की मार्मिक झाँकी मिल सकती है पर उन सबको सँभाल सके ऐसा एक चित्राधार पा लेना सहज नहीं।
उनके अस्त-व्यस्त जीवन को व्यवस्थित करने क असफल प्रयासों का स्मरण कर मुझे आज भी हँसी आ जाती है।
एक बार अपनी निर्बंध उदारता की तीव्र आलोचना सुनने के बाद उन्होंने व्यवस्थित रहने का वचन दिया।
संयोग से तभी उन्हें कहीं से तीन सौ रुपये मिल गए।
वही पूँजी मेरे पास जमा करके उन्होंने मुझे अपने खर्च का बजट बना देने का आदेश दिया।
जिन्हें मेरा व्यक्तिगत हिसाब रखना पड़ता है, वे जानते हैं कि यह कार्य मेरे लिए कितना दुष्कर है।
न वे मेरी चादर लंबी कर पाते हैं न मुझ पैर सिकोड़ने पर बाध्य कर सकते हैं और इस प्रकार एक विचित्र रस्साकशी में तीस दिन बीतते रहते हैं।
पर यदि अनुत्तीर्ण परीक्षार्थियों की प्रतियोगिता हो तो सौ में दस अंक पाने वाला भी अपने-आपको शून्य पान वाले से श्रेष्ठ मानेगा।
अस्तु, नमक से लेकर नापित तक और चप्पल स लेकर मकान के किराये तक का जो अनुमानपत्र मैंने बनाया वह जब निराला जी को पसंद आ गया, तब पहली बार मुझ अपने अर्थशास्त्र के ज्ञान पर गर्व हुआ।
पर दूसरे ही दिन स मेरे गर्व की व्यर्थता सिद्ध होने लगी।
वे सवेरे ही पहुँचे।
पचास रुपये चाहिए. . . किसी विद्यार्थी का परीक्षा शुल्क जमा करना है, अन्यथा वह परीक्षा में नहीं बैठ सकेगा।
संध्या होते-होते किसी साहित्यिक मित्र को साठ देने की आवश्यकता पड़ गई।
दूसरे दिन लखनऊ के किसी ताँगेवाल की माँ को चालीस का मनीऑर्डर करना पड़ा।
दोपहर को किसी दिवंगत मित्र की भतीजी के विवाह के लिए सौ देना अनिवार्य हो गया।
सारांश यह कि तीसरे दिन उनका जमा किया हुआ रुपया समाप्त हो गया और तब उनक व्यवस्थापक के नाते यह दान खाता मेरे हिस्से आ पड़ा।
एक सप्ताह में मैंने समझ लिया कि यदि ऐस औढरदानी को न रोका जावे तो यह मुझे भी अपनी स्थिति में पहुँचाकर दम लेंगे।
तब से फिर कभी उनका बजट बनान का दुस्साहस मैंने नहीं किया।
बड़े प्रयत्न से बनवाई रजाई, कोट जैसी नित्य व्यवहार की वस्तुएँ भी जब दूसरे ही दिन किसी अन्य का कष्ट दूर करने के लिए अंतर्धान हो गईं तब अर्थ के संबंध में क्या कहा जावे, जो साधन मात्र है।
वह संध्या भी मेरी स्मृति म विशेष महत्त्व रखती है जब श्रद्धेय मैथिलीशरण जी निराला जी का आतिथ्य ग्रहण करने गए।
बगल में गुप्त जी के बिछौने का बंडल दबाए, दियासलाई के क्षण प्रकाश, क्षीण अंधकार में तंग सीढ़ियों का मार्ग दिखाते हुए निराला जी हमें उस कक्ष में ले गए जो उनकी कठोर साहित्य साधना का मूक साक्षी रहा है।
आले पर कपड़े की आधी जली बत्ती से भरा पर तेल से खाली मिट्टी का दीया मानो अपने नाम की सार्थकता क लिए जल उठने का प्रयास कर रहा था।
वह आलोकरहित, सुख-सुविधाशून्य घर, गृहस्वामी के विशाल आकार और उससे भी विशालतर आत्मीयता स भरा हुआ था।
अपने संबंध में बेसुध निराला जी अपन अतिथि की सुविधा के लिए सतर्क प्रहरी हैं।
अतिथि की सुविधा का विचार कर वे नया घड़ा खरीदकर गंगाजल ल आए और धोती-चादर जो कुछ घर में मिल सका सब तख्त पर बिछाकर उन्हें प्रतिष्ठित किया।
तारों की छाया में उन दोनों मर्यादावादी और विद्रोही महाकवियों ने क्या कहा-सुना, यह मुझे ज्ञात नहीं पर सवेर गुप्त जी को ट्रेन में बैठाकर वे मुझे उनके सुख शयन का समाचार देना न भूले।
ऐसे अवसरों की कमी नहीं जब वे अकस्मात पहुँचकर कहने लगे-मेरे इक्के पर कुछ लकड़ियाँ, थोड़ा घी आदि रखवा दो।
अतिथि आए हैं, घर में सामान नहीं है।
उनके अतिथि यहाँ भोजन करने आ जावें, सुनकर उनकी दृष्टि में बालकों जैसा विस्मय छलक आता है।
जो अपना घर समझकर आए हैं, उनसे यह कैसे कहा जावे कि उन्हें भोजन के लिए दूसरे घर जाना होगा।
भोजन बनाने से लेकर जूठे बर्तन माँजने तक का काम वे अपने अतिथि देवता के लिए सहर्ष करते हैं।
आतिथ्य की दृष्टि से निराला जी में वही पुरातन संस्कार है, जो इस देश के ग्रामीण किसान में मिलता है।
उनकी व्यथा की सघनता जानने का मुझे एक अवसर मिला है।
श्री सुमित्रानंदन दिल्ली में टाईफाइड ज्वर स पीड़ित थे।
इसी बीच घटित को साधारण और अघटित को समाचार मानने वाले किसी समाचारपत्र ने उनके स्वर्गवास की झूठी खबर छाप डाली।
निराला जी कुछ ऐसी आकस्मिकता के साथ आ पहुँचे थे कि मैं उनसे यह समाचार छिपाने का भी अवकाश न पा सकी।
समाचार के सत्य में मुझे विश्वास नहीं था पर निराला जी तो ऐसे अवसर पर तर्क की शक्ति ही खो बैठत हैं।
लड़खड़ाकर सोफे पर बैठ गए और किसी अव्यक्त वेदना की तरंग के स्पर्श से मानो पाषाण में परिवर्तित होन लगे।
उनकी झुकी पलकों से घुटनों पर चूनेवाली आँसू की बूँदें बीच में ऐसे चमक जाती थीं मानो प्रतिमा से झड़े जूही के फूल हों।
स्वयं अस्थिर होने पर भी मुझे निराला जी को सांत्वना देने के लिए स्थिर होना पड़ा।
यह सुनकर कि मैंने ठीक समाचार जानने के लिए तार दिया है, वे व्यथित प्रतीक्षा की मुद्रा में तब तक बैठे रहे जब तक रात में मेरा फाटक बंद होन का समय न आ गया।
सवेरे चार बजे ही फाटक खटखटाकर जब उन्होंने तार के उत्तर के संबंध में पूछा तब मुझे ज्ञात हुआ कि वे रात भर पार्क में खुले आकाश के नीचे ओस से भीगी दूब पर बैठ सवेरे की प्रतीक्षा करते रहे हैं।
उनकी निस्तब्ध पीड़ा जब कुछ मुखर हो सकी, तब वे इतना ही कह सके, 'अब हम भी गिरते हैं।
पंत के साथ तो रास्ता कम अखरता था, पर अब सोचकर ही थकावट होती है।
' पुरस्कार में मिले धन का कुछ अंश भी क्या वे अपन उपयोग में नहीं ला सकते पूछने पर उसी सरल विश्वास क साथ कहते, 'वह तो संकल्पित अर्थ है।
अपने लिए उसका उपयोग करना अनुचित होगा।
' उन्हें व्यवस्थित करने के सभी प्रयास निष्फल रहे हैं पर आज मुझे उनका खेद नहीं है।
यदि वे हमारे कल्पित साँच में समा जाएँ तो उनकी विशेषता ही क्या रहे।
उनकी अपरिग्रही वृत्ति के संदर्भ में बातें हो रही थीं तब वसंत ने परिहास की मुद्रा में कहा, 'तब तो आपको मधुकरी खाने की आवश्यकता पड़ेगी।
' खेद, अनुताप या पश्चाताप की एक भी लहर से रहित विनोद की एक प्रशांत धारा पर तैरता हुआ निराला जी का उत्तर आया, 'मधुकरी तो अब भी खाते हैं।
' जिसकी निधियों से साहित्य का कोष समृद्ध है उसने मधुकरी माँगकर जीवननिर्वाह किया है, इस कटु सत्य पर आने वाल युग विश्वास कर सकेंगे, यह कहना कठिन है।
गेरू में दोनों मलिन अधोवस्त्र और उत्तरीय कब रंग डाले गए इसका मुझे पता नहीं पर एकादशी के सवेरे स्नान, हवन आदि कर जब वे निकले तब गैरिक परिधान पहन चुक थे।
अंगोछे के अभाव और वस्त्रों में रंग की अधिकता क कारण उनके मुँह-हाथ आदि ही नहीं, विशाल शरीर भी गैरिक हो गया था, मानो सुनहली धूप में धुला गेरू के पर्वत का कोई शिखर हो।
बोले, 'अब ठीक है।
जहाँ पहुँचे, किसी नीम-पीपल के नीचे बैठ गए।
दो रोटियाँ माँगकर खा लीं और गीत लिखने लगे।
' इस सर्वथा नवीन परिच्छेद का उपसंहार कहाँ और कैसे होगा यह सोचते-सोचते मैंने उत्तर दिया, 'आपक संन्यास से मुझे तो इतना ही लाभ हुआ कि साबुन के कुछ पैसे बचेंगे।
गेरुए वस्त्र तो मैले नहीं दीखेंगे।
पर हानि यही है कि न जाने कहाँ-कहाँ छप्पर डलवाना पड़ेगा क्योंकि धूप और वर्षा से पूर्णतया रक्षा करने वाले नीम और पीपल कम ही हैं।
' मन में एक प्रश्न बार-बार उठता है. . . क्या इस देश की सरस्वती अपने वैरागी पुत्रों की परंपरा अक्षुण्ण रखना चाहती है और क्या इस पथ पर पहले पग रखने की शक्ति उसने निराला जी में ही पाई है?
निराला जी अपने शरीर, जीवन और साहित्य सभी म असाधारण हैं।
उनमें विरोधी तत्त्वों की भी सामंजस्यपूर्ण संधि है।
उनका विशाल डीलडौल देखने वाले के हृदय म जो आतंक उत्पन्न कर देता है उसे उनके मुख की सरल आत्मीयता दूर करती चलती है।
सत्य का मार्ग सरल है।
तर्क और संदेह की चक्करदार राह से उस तक पहुँचा नहीं जा सकता।
इसी से जीवन क सत्य द्रष्टाओं को हम बालकों जैसा सरल विश्वासी पात हैं।
निराला जी भी इसी परिवार के सदस्य हैं।
किसी अन्याय के प्रतिकार के लिए उनका हाथ लेखनी से पहले उठ सकता है अथवा लेखनी हाथ स अधिक कठोर प्रहार कर सकती है पर उनकी आँखों की स्वच्छता किसी मलिन द्वेष में तरंगायित नहीं होती।
ओंठों की खिंची हुई-सी रेखाओं में निश्चय की छाप है पर उनमें क्रूरता की भंगिमा या घृणा की सिकुड़न नहीं मिल सकती।
क्रूरता और कायरता में वैसा ही संबंध है जैसा वृक्ष की जड़ में अव्यक्त रस और उसके फल के व्यक्त स्वाद में।
निराला किसी से भयभीत नहीं, अत किसी के प्रति क्रूर होना उनके लिए संभव नहीं।
उनके तीखे व्यंग्य की विद्युतरेखा के पीछे सद्भाव के जल से भरा बादल रहता है।
निराला जी विचार से क्रांतदर्शी और आचरण स क्रांतिकारी हैं।
वे उस झंझा के समान हैं जो हल्की वस्तुओं के साथ भारी वस्तुओं को भी उड़ा ले जाती है।
उस मंद समीर जैसी नहीं जो सुगंध न मिले तो दुर्गंध का भार ही ढोता फिरता है।
जिसे वे उपयोगी नहीं मानते उसके प्रति उनका किंचित मात्र भी मोह नहीं, चाहे तोड़ने योग्य वस्तुओं क साथ रक्षा के योग्य वस्तुएँ भी नष्ट हो जाएँ।
उनका विरोध द् व  ेषमूलक नहीं पर चोट कठिन होती है।
इसके अतिरिक्त उनके संकल्प और कार्य के बीच म ऐसी प्रत्यक्ष कड़ियाँ नहीं रहतीं, जो संकल्प के औचित्य और कर्म के सौंदर्य की व्याख्या कर सकें।
उन्हें समझने क लिए जिस मात्रा में बौद्धिकता चाहिए उसी मात्रा में हृदय की संवेदनशीलता अपेक्षित है।
ऐसा संतुलन सुलभ न होन के कारण उन्हें पूर्णता में समझने वाले विरले मिलते हैं।
ऐसे दो व्यक्ति सब जगह मिल सकते हैं जिनमें एक उनकी नम्र उदारता की प्रशंसा करते नहीं थकता और दूसरा उनके उद्धत व्यवहार की निंदा करते नहीं हारता।
जो अपनी चोट के पार नहीं देख पाते, वे उनके निकट पहुँच ही नहीं सकते।
उनके विद्रोह की असफलता प्रमाणित करने क लिए उनके चरित्र की उजली रेखाओं पर काली तूली फेरकर प्रतिशोध लेते रहते हैं।
निराला जी के संबंध में फैली हुई भ्रांत किंवदंतियाँ इसी निम्न वृत्ति से संबंध रखती हैं।
मनुष्य जाति की नासमझी का इतिहास क्रूर और लंबा है।
प्राय सभी युगों में मनुष्य ने अपने में श्रेष्ठता पर समझ में आने वाले व्यक्ति को छाँटकर, कभी उसे विष देकर, कभी सूली पर चढ़ाकर और कभी गोली का लक्ष्य बनाकर अपनी बर्बर मूर्खता के इतिहास में नये पृष्ठ जोड़े हैं।
प्रकृति और चेतना न जाने कितने निष्फल प्रयोगों क उपरांत ऐसे मनुष्य का सृजन कर पाती हैं, जो अपने स्रष्टाओं से श्रेष्ठ हो पर उसके सजातीय ऐसे अद्भ त ु सृजन को नष्ट करने के लिए इससे बड़ा कारण खोजने की भी आवश्यकता नहीं समझते कि वह उनकी समझ के परे है अथवा उसका सत्य इनकी भ्रांतियों से मेल नहीं खाता।
निराला जी अपने युग की विशिष्ट प्रतिभा हैं।
अत उन्हें अपने युग का अभिशाप झेलना पड़े तो आश्चर्य नहीं।
उनके जीवन के चारों ओर परिवार का वह लौहसार घेरा नहीं है जो व्यक्तिगत विशेषताओं पर चोट भी करता है और बाहर की चोटों के लिए ढाल भी बन जाता है।
उनके निकट माता, बहन, भाई आदि के कोंपल उनके लिए पत्नी वियोग के पतझड़ बन गए हैं।
आर्थिक कारणों ने उन्ह अपनी मातृहीन संतान के प्रति कर्तव्य निर्वाह की सुविधा भी नहीं दी।
पुत्री के अंतिम क्षणों में वे निरुपाय दर्शक रहे और पुत्र को उचित शिक्षा से वंचित रखने के कारण उसकी उपेक्षा के पात्र बने।
अपनी प्रतिकूल परिस्थितियों से उन्होंने कभी ऐसी हार नहीं मानी जिसे सह्य बनाने के लिए हम समझौता करत हैं।
स्वभाव से उन्हें यह निश्छल वीरता मिली है जो अपन बचाव के प्रयत्न को भी कायरता की संज्ञा देती है।
उनकी राजनैतिक कुशलता नहीं, वह तो साहित्य की एकनिष्ठता का पर्याय है।
छल के व्यूह में छिपकर लक्ष्य तक पहुँचन को साहित्य लक्ष्य प्राप्ति नहीं मानता जो अपने पथ की सभी प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष बाधाओं को चुनौती देता हुआ, सभी आघातों को हृदय पर झेलता हुआ लक्ष्य तक पहुँचता है।
उसी को युगस्रष्टा साहित्यकार कह सकते हैं।
निराला जी ऐसे ही विद्रोही साहित्यकार हैं।
जिन अनुभवों के दंशन का विष साधारण मनुष्य की आत्मा को मूर्च्छित करके उसक सारे जीवन को विषाक्त बना देता है, उसी से उन्होंने सतत जागरूकता और मानवता का अमृत प्राप्त किया है।
उनके जीवन पर संघर्ष के जो आघात हैं वे उनकी हार के नहीं, शक्ति के प्रमाणपत्र हैं।
उनकी कठोर श्रम, गंभीर दर्शन और सजग कला की त्रिवेणी न अछोर मरु में सूखती है न अकूल समुद्र में अस्तित्व खोती है।
जीवन की दृष्टि से निराला जी किसी दुर्लभ सीप में ढले सुडौल मोती नहीं हैं, जिसे अपनी महार्घता का साथ देने के लिए स्वर्ण और सौंदर्य प्रतिष्ठा के लिए अलंकार का रूप चाहिए।
वे तो अनगढ़ पारस के भारी शिलाखंड हैं।
वह जहा है वहाँ उसका स्पर्श सुलभ है।
यदि स्पर्श करने वाले म मानवता के लौह परमाणु हैं तो किसी और से भी स्पर्श करन पर वह स्वर्ण बन जाएगा।
पारस की अमूल्यता दूसरों का मूल्य बढ़ाने में है।
उसके मूल्य में न कोई कुछ जोड़ सकता है, न घटा सकता है।
आज हम दंभ और स्पर्धा, अज्ञान और भ्रांति की ऐसी कुहेलिका में चल रहे हैं जिसमें स्वयं को पहचानना तक कठिन है, सहयात्रियों को यथार्थता में जानने का प्रश्न नहीं उठता।
पर आने वाले युग इस कलाकार की एकाकी यात्रा का मूल्य आँक सकेंगे, जिसमें अपने पैरों की चाप तक आँधी में खो जाती है।
निराला जी के साहित्य की शास्त्रीय विवेचना तो आगामी युगों के लिए सुकर रहेगी, पर उस विवेचना के लिए जीवन की जिस पृष्ठभूमि की आवश्यकता होती है, उसे तो उनके समकालीन ही दे सकते हैं।
साहित्य के नवीन युगपथ पर निराला जी की अंक संस ति गहरी और स्पष्ट, उज्ज्वल और लक्ष्यनिष्ठ रहेगी।
इस मार्ग के हर फूल पर उनके चरण का चिह्न और हर शूल पर उनके रक्त का रंग है।
काव्यशास्त्र में आचार्यों ने रस को काव्य की आत्मा माना है।
विभाव, अनुभाव, व्यभिचारी संचारी भाव और स्थायी भाव रस के अंग हैं और इन अंगों अर्थात तत्त्वों के संयोग से रस की निष्पत्ति होती है।
साहित्यशास्त्र में नौ प्रकार के रस माने गए हैं।
कालांतर में अन्य दो रसों को सम्मिलित किया गया है।
ग्यारहवीं कक्षा की युवकभारती पाठ्यपुस्तक में हमने करुण, हास्य, वीर, भयानक और वात्सल्य रस के लक्षण एव उदाहरणों का अध्ययन किया है।
इस वर्ष हम शेष रसों - रौद्र, बीभत्स, अद् भ  ुत, श्रृंगार, शांत और भक्ति रस का अध्ययन करेंगे।
जहाँ पर किसी के असह्य वचन, अपमानजनक व्यवहार के फलस्वरूप हृदय में क्रोध का भाव उत्पन्न होता है वहाँ रौद्र रस उत्पन्न होता है।
इस रस की अभिव्यंजना अपने किसी प्रिय अथवा श्रद् ध  य े व्यक्ति के प्रति अपमानजनक, असह्य व्यवहार के प्रतिशोध के रूप में होती है।
्रीकृष्ण के वचन सुन, अर्जुन क्रोध से जलने लगे।
सब शोक अपना भूलकर, करतल युगल मलने लगे।
जहाँ किसी अप्रिय, अरुचिकर, घृणास्पद वस्तुओं, पदार्थों के प्रसंगों का वर्णन हो, वहाँ बीभत्स रस उत्पन्न होता है।
डॉ. जगदीश गुप्त जी का जन्म १९२ 4 को उत्तर प्रदेश के शाहाबाद में हुआ।
प्रयोगवाद के पश्चात जिस 'नयी कविता' का प्रारंभ हुआ उसके प्रवर्तकों में आपका नाम प्रमुख रूप से लिया जाता है।
नया कथ्य, नया भाव पक्ष और नये कलेवर की कलात्मक अभिव्यक्ति आपके साहित्य की विशेषताएँ रही हैं।
अनेक धार्मिक एवं पौराणिक प्रसंगों और चरित्रों को नये संदर्भ देने का महत्त्वपूर्ण साहित्यिक कार्य आपने किया है।
'नयी कविता' की परंपरा को आगे बढ़ाने के लिए आपने इसी नाम की पत्रिका का प्रकाशन प्रारंभ किया।
आपका निधन २००१ में हुआ।
प्रयोगवाद के बाद हिंदी कविता की जो नवीन धारा विकसित हुई वह 'नयी कविता' है।
नये भावबोधों की अभिव्यक्ति के साथ नये मूल्यों और नये शिल्प विधान का अन्वेषण नयी कविता की विशेषताएँ हैं।
नयी कविता का प्रारंभ डॉ. जगदीश गुप्त, रामस्वरूप चतुर्वेदी और विजयदेव साही के संपादन में प्रकाशित 'नयी कविता' पत्रिका से माना जाता है।
प्रस्तुत नयी कविता में कवि संघर्ष को ही जीवन की सच्चाई मानते हैं।
सच्चा मनुष्य वही है जो कठिनाइयों स घबराकर, मुसीबतों से डरकर न कभी झुके, न रुके, परिस्थितियों से हार न माने।
राह में चाहे फूल मिलें या शूल, वह चलता रहे क्योंकि जिंदगी सहज चलने का नाम नहीं बल्कि लीक से हटकर चलने का नाम है।
हमें अपनी क्षमताएँ स्वयं ही पहचाननी होंगी।
राह से भटककर भी मंजिल अवश्य मिलेगी।
भीतर-बाहर से एक-सा रहना ही आदर्श है।
हमें अपने दुखों को पहचानना होगा, अपने आँसू स्वयं पोंछने होंगे तथा स्वयं योद्धा बनना होगा।
जीवन संघर्ष की यही कहानी है।
बहुत चेष्टा करने पर भी हरिण न आया।
सिद्धहस्त लेखिका बनना ही उसका एकमात्र सपना था।
तुम एक समझदार लड़की हो।
मैं पहली बार वृद्धाश्रम में मौसी से मिलने आया था।
तुम्हारे जैसा पुत्र भगवान सब को दें।
साधु की विद्वत्ता की धाक दूर-दूर तक फैल गई थी।
बूढ़े मर गए।
वह एक दस वर्ष का बच्चा छोड़ा गया।
तुम्हारा मौसेरा भाई माफी माँगने पहुँचा था।
एक अच्छी सहेली के नाते तुम उसकी पारिवारिक पृष्ठभूमि का अध्ययन करो।
सुदर्शन जी का जन्म २९ मई १ 8 ९ 5 को सियालकोट में हुआ।
आपका वास्तविक नाम बदरीनाथ है।
आपने प्रेमचंद की लेखन परंपरा को आगे बढ़ाया है।
साहित्य को लेकर आपका दृष्टिकोण सुधारवादी रहा।
आपकी रचनाए आदर्शोन्मुख यथार्थवाद को रेखांकित करती हैं।
साहित्य सृजन के अतिरिक्त आपने हिंदी फिल्मों की पटकथाएँ और गीत भी लिखे।
'हार की जीत' आपकी प्रथम कहानी है और हिंदी साहित्य में विशिष्ट स्थान रखती है।
आपकी कहानियों की भाषा सरल, पात्रानुकूल तथा प्रभावोत्पादक है।
आपकी कहानियाँ घटनाप्रधान हैं।
रचनाओं में प्रयुक्त मुहावरे आपकी साहित्यिक भाषा को जीवंतता और कथ्य को प्रखरता प्रदान करते हैं।
आपका निधन ९ मार्च १९६७ में हुआ।
कहानी भारतीय साहित्य की प्राचीन विधा है।
कहानी जीवन का मार्गदर्शन करती है।
जीवन के प्रसंगों को उद्घाटित करती है।
मन को बहलाती है।
अत कहानी विधा का विभिन्न उद्देश्यों के अनुसार वर्गीकरण किया जाता है।
सरल-सीधी भाषा, मुहावरों का सटीक प्रयोग, प्रवाहमान शैली कहानी की प्रभावोत्पादकता को वृद धि ंगत करती है।
्रस्तुत पाठ में लेखक ने बदला शब्द को अलग ढंग से व्याख्यायित करने का प्रयास किया है।
यदि वह बदला किसी के मन में उत्पन्न हिंसा को समाप्त कर उसे जीवन का सम्मान करने की सीख देता है तो वह आदर्श बदला कहलाता है।
बचपन में बैजू अपने पिता को भजन गाने के कारण तानसेन की क्रूरता का शिकार होता हुआ देखता है परंतु वही बैज तानसेन को संगीत प्रतियोगिता में पराजित कर उसे जीवनदान देता है और संगीत का सच्चा साधक सिद्ध होता है।
कलाकार को अपनी कला पर अहंकार नहीं करना चाहिए।
कला का सम्मान करना कलाकार का परम कर्तव्य होता है।
्रभात का समय था, आसमान से बरसती हुई प्रकाश की किरणें संसार पर नवीन जीवन की वर्षा कर रही थीं।
बारह घंटों के लगातार संग्राम के बाद प्रकाश ने अँधेरे पर विजय पाई थी।
इस खुशी में फूल झूम रहे थे, पक्षी मीठ गीत गा रहे थे, पेड़ों की शाखाएँ खेलती थीं और पत्ते तालियाँ बजाते थे।
चारों तरफ खुशियाँ झूमती थीं।
चारों तरफ गीत गूँजते थे।
इतने में साधुओं की एक मंडली शहर के अंदर दाखिल हुई।
उनका खयाल था- मन बड़ा चंचल है।
अगर इसे काम न हो, तो इधर-उधर भटकने लगता ह और अपने स्वामी को विनाश की खाई में गिराकर नष्ट कर डालता है।
इसे भक्ति की जंजीरों से जकड़ देना चाहिए।
साधु गाते थे- सुमर-सुमर भगवान को, मूरख मत खाली छोड़ इस मन को।
जब संसार को त्याग चुके थे, उन्हें सुर-ताल की क्या परवाह थी।
कोई ऊँचे स्वर में गाता था, कोई मुँह म गुनगुनाता था।
और लोग क्या कहते हैं, इन्हें इसकी जरा भी चिंता न थी।
ये अपने राग में मगन थे कि सिपाहियों न आकर घेर लिया और हथकड़ियाँ लगाकर अकबर बादशाह के दरबार को ले चले।
यह वह समय था जब भारत में अकबर की तूती बोलती थी और उसके मशहूर रागी तानसेन ने यह कानून बनवा दिया था कि जो आदमी रागविद् य  ा में उसकी बराबरी न कर सके, वह आगरे की सीमा में गीत न गाए और जो गाए, उसे मौत की सजा दी जाए।
बेचारे बनवासी साधुओं को पता नहीं था परंतु अज्ञान भी अपराध है।
मुकदमा दरबार में पेश हुआ।
तानसेन ने रागविद् य  ा के कुछ प्रश्न किए।
साधु उत्तर में मुँह ताकने लगे।
अकबर के होंठ हिल और सभी साधु तानसेन की दया पर छोड़ दिए गए।
दया निर्बल थी, वह इतना भार सहन न कर सकी।
मृत्युदंड की आज्ञा हुई।
केवल एक दस वर्ष का बच्चा छोड़ा गया - बच्चा है, इसका दोष नहीं।
यदि है भी तो क्षमा के योग्य है।
बच्चा रोता हुआ आगरे के बाजारों से निकला और जंगल में जाकर अपनी कुटिया में रोने-तड़पने लगा।
वह बार-बार पुकारता था - ''बाबा ! तू कहाँ है?
अब कौन मुझे प्यार करेगा?
कौन मुझे कहानियाँ सुनाएगा?
लोग आगरे की तारीफ करते हैं, मगर इसने मुझे तो बरबाद कर दिया।
इसने मेरा बाबा छीन लिया और मुझे अनाथ बनाकर छोड़ दिया।
बाबा ! तू कहा करता था कि संसार म चप्पे-चप्पे पर दलदलें हैं और चप्पे-चप्पे पर काँटों की झाड़ियाँ हैं।
अब कौन मुझे इन झाड़ियों से बचाएगा?
कौन मुझे इन दलदलों से निकालेगा?
कौन मुझे सीधा रास्ता बताएगा?
कौन मुझे मेरी मंजिल का पता देगा?
'' इन्हीं विचारों में डूबा हुआ बच्चा देर तक रोता रहा।
इतने में खड़ाऊँ पहने हुए, हाथ में माला लिए हुए, रामनाम का जप करते हुए बाबा हरिदास कुटिया के अंदर आए और बोले - ''बेटा ! शांति करो।
शांति करो।
'' बैजू उठा और हरिदास जी के चरणों से लिपट गया।
वह बिलख-बिलखकर रोता था और कहता था - ''महाराज ! मेरे साथ अन्याय हुआ है।
मुझपर वज्र गिरा है ! मेरा संसार उजड़ गया है।
मैं क्या करूँ?
मैं क्या करूँ?
'' हरिदास बोले - ''शांति, शांति।
'' बैजू - ''महाराज ! तानसेन ने मुझे तबाह कर दिया ! उसने मेरा संसार सूना कर दिया ! '' हरिदास - ''शांति, शांति।
'' बैजू ने हरिदास के चरणों से और भी लिपटकर कहा - ''महाराज ! शांति जा चुकी।
अब मुझे बदले की भूख है।
अब मुझे प्रतिकार की प्यास है।
मेरी प्यास बुझाइए।
'' हरिदास ने फिर कहा - ''बेटा ! शांति, शांति ! '' बैजू ने करुणा और क्रोध की आँखों से बाबा जी की तरफ देखा।
उन आँखों में आँसू थे और आहें थीं और आग थी।
जो काम जबान नहीं कर सकती, उसे आँखें कर देती हैं, और जो काम आँखें भी नहीं कर सकतीं उसे आँखों क आँसू कर देते हैं।
बैजू ने ये दो आखिरी हथियार चलाए और सिर झुकाकर खड़ा हो गया।
हरिदास के धीरज की दीवार आँसुओं की बौछार न सह सकी और काँपकर गिर गई।
उन्होंने बैजू को उठाकर गले से लगाया और कहा - ''मैं तुझे वह हथियार दूँगा, जिससे तू अपने पिता की मौत का बदला ले सकेगा।
'' बैजू हैरान हुआ - बैजू खुश हुआ - बैजू उछल पड़ा।
उसने कहा - ''बाबा ! आपने मुझे खरीद लिया।
आपने मुझे बचा लिया।
अब मैं आपका सेवक हूँ।
'' हरिदास - ''मगर तुझे बारह बरस तक तपस्या करनी होगी - कठोर तपस्या - भयंकर तपस्या।
'' बैजू - ''महाराज, आप बारह बरस कहते हैं।
मैं बारह जीवन देने को तैयार हूँ।
मैं तपस्या करूँगा, मैं दुख झेलूँगा, मैं मुसीबतें उठाऊँगा।
मैं अपने जीवन का एक-एक क्षण आपको भेंट कर दूँगा।
मगर क्या इसके बाद मुझे वह हथियार मिल जाएगा, जिससे मैं अपने बाप की मौत का बदला ले सकूँ?
'' हरिदास - ''हाँ ! मिल जाएगा।
'' बैजू - ''तो मैं आज से आपका दास हूँ।
आप आज्ञा दें, मैं आपकी हर आज्ञा का सिर और सिर के साथ दिल झुकाकर पालन करूँगा।
'' ऊपर की घटना को बारह बरस बीत गए।
जगत म बहुत-से परिवर्तन हो गए।
कई बस्तियाँ उजड़ गईं।
कई वन बस गए।
बूढ़े मर गए।
जो जवान थे उनके बाल सफेद हो गए।
अब बैजू बावरा जवान था और रागविद् य  ा म दिन-ब-दिन आगे बढ़ रहा था।
उसके स्वर में जादू था और तान में एक आश्चर्यमयी मोहिनी थी।
गाता था तो पत्थर तक पिघल जाते थे और पशु-पंछी तक मुग्ध हो जात थे।
लोग सुनते थे और झूमते थे तथा वाह-वाह करते थे।
हवा रुक जाती थी।
एक समाँ बँध जाता था।
एक दिन हरिदास ने हँसकर कहा - ''वत्स ! मेरे पास जो कुछ था, वह मैंने तुझे दे डाला।
अब तू पूर्ण गंधर्व हो गया है।
अब मेरे पास और कुछ नहीं, जो तुझे दूँ।
'' बैजू हाथ बाँधकर खड़ा हो गया।
कृतज्ञता का भाव आँसुओं के रूप में बह निकला।
चरणों पर सिर रखकर बोला - ''महाराज ! आपका उपकार जन्म भर सिर से न उतरेगा।
'' हरिदास सिर हिलाकर बोले - ''यह नहीं बेटा ! कुछ और कहो।
मैं तुम्हारे मुँह से कुछ और सुनना चाहता हूँ।
'' बैजू - ''आज्ञा कीजिए।
'' हरिदास - ''तुम पहले प्रतिज्ञा करो।
'' बैजू ने बिना सोच-विचार किए कह दिया- ''मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि. . . . . '' हरिदास ने वाक्य को पूरा किया - ''इस रागविद् य  ा स किसी को हानि न पहुँचाऊँगा।
'' बैजू का लहू सूख गया।
उसके पैर लड़खड़ाने लगे।
सफलता के बाग परे भागते हुए दिखाई दिए।
बारह वर्ष की तपस्या पर एक क्षण में पानी फिर गया।
प्रतिहिंसा की छुरी हाथ आई तो गुरु ने प्रतिज्ञा लेकर कुंद कर दी।
बैजू ने होंठ काटे, दाँत पीसे और रक्त का घूँट पीकर रह गया।
मगर गुरु के सामने उसके मुँह से एक शब्द भी न निकला।
गुरु गुरु था, शिष्य शिष्य था।
शिष्य गुरु से विवाद नहीं करता।
कुछ दिन बाद एक सुंदर नवयुवक साधु आगरे क बाजारों में गाता हुआ जा रहा था।
लोगों ने समझा, इसकी भी मौत आ गई है।
वे उठे कि उसे नगर की रीति की सूचना दे दें, मगर निकट पहुँचने से पहले ही मुग्ध होकर अपने-आपको भूल गए और किसी को साहस न हुआ कि उससे कुछ कहे।
दम-के-दम में यह समाचार नगर में जंगल की आग के समान फैल गया कि एक साधु रागी आया है, जो बाजारों में गा रहा है।
सिपाहियों ने हथकड़ियाँ सँभालीं और पकड़ने के लिए साधु की ओर दौड़े परंतु पास आना था कि रंग पलट गया।
साधु के मुखमंडल से तेज की किरण फूट रही थीं, जिनमें जादू था, मोहिनी थी और मुग्ध करन की शक्ति थी।
सिपाहियों को न अपनी सुध रही, न हथकड़ियों की, न अपने बल की, न अपने कर्तव्य की, न बादशाह की, न बादशाह के हुक्म की।
वे आश्चर्य से उसक मुख की ओर देखने लगे, जहाँ सरस्वती का वास था और जहाँ से संगीत की मधुर ध्वनि की धारा बह रही थी।
साध मस्त था, सुनने वाले मस्त थे।
जमीन-आसमान मस्त थे।
गाते-गाते साधु धीरे-धीरे चलता जाता था और श्रोताओं का समूह भी धीरे-धीरे चलता जाता था।
ऐसा मालूम होता था, जैसे एक समुद्र है जिसे नवयुवक साधु आवाजों की जंजीरों से खींच रहा है और संकेत से अपने साथ-साथ आने की प्रेरणा कर रहा है।
मुग्ध जनसमुदाय चलता गया, चलता गया, चलता गया।
पता नहीं किधर को?
पता नहीं कितनी देर?
एकाएक गाना बंद हो गया।
जादू का प्रभाव टूटा तो लोगों ने देखा कि वे तानसेन के महल के सामने खड़े हैं।
उन्होंने दुख और पश्चात्ताप से हाथ मले और सोचा- यह हम कहाँ आ गए?
साधु अज्ञान में ही मौत के द् व  ार पर आ पहुँचा था।
भोली-भाली चिड़िया अपने-आप अजगर के मुँह में आ फँसी थी और अजगर के दिल में जरा भी दया न थी।
तानसेन बाहर निकला।
वहाँ लोगों को देखकर वह हैरान हुआ और फिर सब कुछ समझकर नवयुवक स बोला- ''तो शायद आपके सिर पर मौत सवार है?
'' नवयुवक साधु मुस्कुराया- ''जी हाँ।
मैं आपके साथ गानविद्या पर चर्चा करना चाहता हूँ।
'' तानसेन ने बेपरवाही से उत्तर दिया- '' अच्छा ! मगर आप नियम जानते हैं न?
नियम कड़ा है और मेरे दिल म दया नहीं है।
मेरी आँखें दूसरों की मौत को देखने के लिए हर समय तैयार हैं।
'' नवयुवक - ''और मेरे दिल में जीवन का मोह नहीं है।
मैं मरने के लिए हर समय तैयार हूँ।
'' इसी समय सिपाहियों को अपनी हथकड़ियों का ध्यान आया।
झंकारते हुए आगे बढ़े और उन्होंने नवयुवक साध के हाथों में हथकड़ियाँ पहना दीं।
भक्ति का प्रभाव टूट गया।
श्रद्धा के भाव पकड़े जाने के भय से उड़ गए और लोग इधर-उधर भागने लगे।
सिपाही कोड़े बरसाने लग और लोगों के तितर-बितर हो जाने के बाद नवयुवक साध को दरबार की ओर ले चले।
दरबार की ओर से शर्तें सुनाई गईं- ''कल प्रातकाल नगर के बाहर वन में तुम दोनों का गानयुद्ध होगा।
अगर तुम हार गए, तो तुम्हें मार डालन तक का तानसेन को पूर्ण अधिकार होगा और अगर तुमन उसे हरा दिया तो उसका जीवन तुम्हारे हाथ में होगा।
'' नौजवान साधु ने शर्तें मंजूर कर लीं।
दरबार ने आज्ञा दी कि कल प्रातकाल तक सिपाहियों की रक्षा में रहो।
यह नौजवान साधु बैजू बावरा था।
सूरज भगवान की पहली किरण ने आगरे के लोगों को आगरे से बाहर जाते देखा।
साधु की प्रार्थना पर सर्वसाधारण को भी उसके जीवन और मृत्यु का तमाशा देखने की आज्ञा दे दी गई थी।
साधु की विद्वत्ता की धाक दूर-दूर तक फैल गई थी।
जो कभी अकबर की सवारी देखने को भी घर से बाहर आना पसंद नहीं करते थे, आज वे भी नई पगड़िया बाँधकर निकल रहे थे।
ऐसा जान पड़ता था कि आज नगर से बाहर वन म नया नगर बस जाने को है- वहाँ, जहाँ कनातें लगी थीं, जहा चाँदनियाँ तनी थीं, जहाँ कुर्सियों की कतारें सजी थीं।
इधर जनता बढ़ रही थी और उद्विग्नता और अधीरता स गानयुद्ध के समय की प्रतीक्षा कर रही थी।
बालक को प्रातकाल मिठाई मिलने की आशा दिलाई जाए तो वह रात को कई बार उठ-उठकर देखता है कि अभी सूरज निकला है या नहीं?
उसके लिए समय रुक जाता है।
उसके हाथ स धीरज छूट जाता है।
वह व्याकुल हो जाता है।
समय हो गया।
लोगों ने आँख उठाकर देखा।
अकबर सिंहासन पर था, साथ ही नीचे की तरफ तानसेन बैठा था और सामने फर्श पर नवयुवक बैजू बावरा दिखाई देता था।
उसके मुँह पर तेज था, उसकी आँखों में निर्भयता थी।
अकबर ने घंटी बजाई और तानसेन ने कुछ सवाल संगीतविद्या के संबंध में बैजू बावरा से पूछे।
बैजू ने उचित उत्तर दिए और लोगों ने हर्ष से तालियाँ पीट दीं।
हर मुँह स ''जय हो, जय हो'', ''बलिहारी, बलिहारी'' की ध्वनि निकलने लगी ! इसके बाद बैजू बावरा ने सितार हाथ में ली और जब उसके पर्दों को हिलाया तो जनता ब्रह्मानंद में लीन हो गई।
पेड़ों के पत्ते तक निशब्द हो गए।
वायु रुक गई।
सुनने वाले मंत्रमुग्धवत सुधिहीन हुए सिर हिलाने लगे।
बैज बावरे की अँगुलियाँ सितार पर दौड़ रही थीं।
उन तारों पर रागविद्या निछावर हो रही थी और लोगों के मन उछल रह थे, झूम रहे थे, थिरक रहे थे।
ऐसा लगता था कि सारे विश्व की मस्ती वहीं आ गई है।
लोगों ने देखा और हैरान रह गए।
कुछ हरिण छलाँग मारते हुए आए और बैजू बावरा के पास खड़े हो गए।
बैज बावरा सितार बजाता रहा, बजाता रहा, बजाता रहा।
व हरिण सुनते रहे, सुनते रहे, सुनते रहे।
और दर्शक यह असाधारण दृश्य देखते रहे, देखते रहे, देखते रहे।
हरिण मस्त और बेसुध थे।
बैजू बावरा ने सितार हाथ से रख दी और अपने गले से फूलमालाएँ उतारकर उन्ह पहना दीं।
फूलों के स्पर्श से हरिणों को सुध आई और व चौकड़ी भरते हुए गायब हो गए ! बैजू ने कहा- ''तानसेन ! मेरी फूलमालाएँ यहाँ मँगवा दें, मैं तब जानूँ कि आप रागविद्या जानते हैं।
'' तानसेन सितार हाथ में लेकर उसे अपनी पूर्ण प्रवीणता के साथ बजाने लगा।
ऐसी अच्छी सितार, ऐसी एकाग्रता के साथ उसने अपने जीवन भर में कभी न बजाई थी।
सितार के साथ वह आप सितार बन गया और पसीना-पसीना हो गया।
उसको अपने तन की सुधि न थी और सितार के बिना संसार में उसके लिए और कुछ न था।
आज उसने वह बजाया, जो कभी न बजाया था।
आज उसने वह बजाया जो कभी न बजा सकता था।
यह सितार की बाजी न थी, यह जीवन और मृत्यु की बाजी थी।
आज तक उसने अनाड़ी देखे थे।
आज उसके सामने एक उस्ताद बैठा था।
कितना ऊँचा ! कितना गहरा ! ! कितना महान ! ! ! आज वह अपनी पूरी कला दिखा देना चाहता था।
आज वह किसी तरह भी जीतना चाहता था।
आज वह किसी भी तरह जीत रहना चाहता था।
बहुत समय बीत गया।
सितार बजती रही।
अँगुलिया दुखने लगीं।
मगर लोगों ने आज तानसेन को पसंद न किया।
सूरज और जुगनू का मुकाबला ही क्या?
आज स पहले उन्होंने जुगनू देखे थे।
आज उन्होंने सूरज देख लिया था।
बहुत चेष्टा करने पर भी जब कोई हरिण न आया तो तानसेन की आँखों के सामने मौत नाचने लगी।
देह पसीना-पसीना हो गई।
लज्जा ने मुखमंडल लाल कर दिया था।
आखिर खिसियाना होकर बोला- ''वे हरिण अचानक इधर आ निकले थे, राग की तासीर से न आए थे।
हिम्मत है तो अब दोबारा बुलाकर दिखाओ।
'' बैजू बावरा मुस्कुराया और धीरे से बोला- ''बहुत अच्छा ! दोबारा बुलाकर दिखा देता हूँ।
'' यह कहकर उसने फिर सितार पकड़ ली।
एक बार फिर संगीतलहरी वायुमंडल में लहराने लगी।
फिर सुनन वाले संगीतसागर की तरंगों में डूबने लगे, हरिण बैजू बावरा के पास फिर आए वे ही हरिण जिनकी गरदन में फूलमालाए पड़ी हुई थीं और जो राग की सुरीली ध्वनि के जादू से बुलाए गए थे।
बैजू बावरा ने मालाएँ उतार लीं और हरिण कूदत हुए जिधर से आए थे, उधर को चले गए।
अकबर का तानसेन के साथ अगाध प्रेम था।
उसकी मृत्यु निकट देखी तो उनका कंठ भर आया परंतु प्रतिज्ञा हो चुकी थी।
वे विवश होकर उठे और संक्षेप में निर्णय सुना दिया- ''बैजू बावरा जीत गया, तानसेन हार गया।
अब तानसेन की जान बैजू बावरा के हाथ में है।
'' तानसेन काँपता हुआ उठा, काँपता हुआ आगे बढ़ा और काँपता हुआ बैजू बावरा के पाँव में गिर पड़ा।
वह जिसने अपने जीवन में किसी पर दया न की थी, इस समय दया के लिए गिड़गिड़ा रहा था और कह रहा था- ''मेर प्राण न लो ! '' बैजू बावरा ने कहा- ''मुझे तुम्हारे प्राण लेने की चाह नहीं।
तुम इस निष्ठुर नियम को उड़वा दो कि जो कोई आगरे की सीमाओं के अंदर गाए, अगर तानसेन के जोड़ का न हो तो मरवा दिया जाए।
'' अकबर ने अधीर होकर कहा- ''यह नियम अभी, इसी क्षण से उड़ा दिया गया।
'' तानसेन बैजू बावरा क चरणों में गिर गया और दीनता से कहने लगा- ''मैं यह उपकार जीवन भर न भूलूंगा।
'' बैजू बावरा ने जवाब दिया- ''बारह बरस पहले की बात है, आपने एक बच्चे की जान बख्शी थी।
आज उस बच्चे ने आपकी जान बख्शी है।
'' तानसेन हैरान होकर देखने लगा।
फिर थोड़ी देर बाद उसे पुरानी, एक भूली हुई, एक धुँधली-सी बात याद आ गई।
जहाँ किसी के अलौकिक क्रियाकलाप, अद् भ  ुत, आश्चर्यजनक वस्तुओं को देखकर हृदय में विस्मय अथवा आश्चर्य का भाव जाग्रत होता हैे वहाँ अद्भुत रस की व्यंजना होती है।
जहाँ नायक और नायिका अथवा स्त्री-पुरुष की प्रेमपूर्ण चेष्टाओं, क्रियाकलापों का श्रृंगारिक वर्णन हो वहाँ श्रृंगार रस की व्यंजना होती है।
जहाँ भक्ति, नीति, ज्ञान, वैराग्य, धर्म, दर्शन, तत्त्वज्ञान अथवा सांसारिक नश्वरता संबंधी प्रसंगों का वर्णन हो वहाँ शांत रस उत्पन्न होता है।
जहाँ ईश्वर अथवा अपने इष्ट देवता के प्रति श्रद्धा, अलौकिकता, स्नेह, विनयशीलता का भाव हृदय में उत्पन्न होता है वहाँ भक्ति रस की व्यंजना होती है।
गुरु नानक जी का जन्म १ 5 अप्रैल १ 4 ६९ को रावी नदी के किनारे तलवंडी नामक ग्राम में हुआ।
बचपन स ही आपका झुकाव आध्यात्मिक चिंतन और सत्संग की ओर रहा।
आपके व्यक्तित्व में दार्शनिक, योगी, गृहस्थ, धर्मसुधारक, समाज सुधारक और कवि के गुण पाए जाते हैं।
आप सर्वेश्वरवादी हैं और सभी धर्मों-वर्गों को समान दृष्टि से देखते हैं।
आपन विश्वबंधुत्व के विचार की पुष्टि की है।
आपके भावुक और कोमल हृदय ने प्रकृति से एकात्म होकर जो अभिव्यक्ति की है, वह अनूठी है।
आपकी काव्यभाषा में फारसी, मुल्तानी, पंजाबी, सिंधी, खड़ी बोली और अरबी भाषा के शब्द समाए हुए हैं।
सहज-सरल भाषा द्वारा अपनी बात कहने में आप सिद्धहस्त हैं।
आपका निधन १ 5 ३९ में हुआ।
'पद' काव्य रचना की एक गेय शैली है।
इसके विकास का मूल स्रोत लोकगीतों की परंपरा ही माना जा सकता है।
हिंदी पद शैली में विभिन्न छंदों का प्रयोग अनेक निश्चित रूपों में हुआ है।
हिंदी साहित्य में 'पद शैली' की दो निश्चित परंपराएँ मिलती हैं - एक संतों की 'सबद' और दूसरी 'कृष्णभक्तों' की परंपरा।
प्रस्तुत दोहों तथा पदों में गुरु नानक ने गुरु की महिमा, कर्म की महानता, सच्ची शिक्षा आदि विषयों पर अपन विचार व्यक्त किए हैं।
मनुष्य के जीवन को उदात्त और चरित्रवान बनाने में गुरु का मार्गदर्शन, मनुष्य के उत्तम कार्य और सच्ची शिक्षा का बहुत बड़ा योगदान रहता है।
गुरु द् व  ारा दिया जाने वाला ज्ञान ही शिष्य की सबसे बड़ी पूँजी है।
संसार मनुष्य की जाति का नहीं अपितु उसके उत्तम कर्मों का सम्मान करता है।
मनुष्य का श्रेष्ठत्व उसके अच्छे कर्मों से सिद्ध होता है न कि उसकी जाति अथवा वर्ग से।
गुरु नानक ने कर्मकांड और बाह्याडंबर का घोर विरोध किया।
सत्य का मार्ग सरल है।
हथकड़ियाँ लगाकर अकबर बादशाह के दरबार को ले चले।
चप्पे-चप्पे पर काँटों की झाड़ियाँ हैं।
सुकरात के लिए यह जहर का प्याला है।
रूढ़ि स्थिर है, परंपरा निरंतर गतिशील है।
उनकी समस्त खूबियों-कमियों के साथ स्वीकार कर अपना लें।
वे तो रुपये सहजने में व्यस्त थे।
ओजोन विघटन के खतरे क्या-क्या हैं?
शब्द में अर्थ छुपा होता है।
अभी से उसे ऐसा कोई कदम नहीं उठाना चाहिए।
माना जाता है कि कवि वृंद जी का जन्म १६ 4 ३ को मथुरा में हुआ।
रीतिकालीन परंपरा के अंतर्गत आपका नाम आदर के साथ लिया जाता है।
आपका पूरा नाम 'वृंदावनदास' है।
आपकी रचनाएँ रीतिबद्ध परंपरा में महत्त्वपूर्ण स्थान रखती हैं।
आपने काव्य के विविध प्रकारों में रचनाएँ रची हैं।
'बारहमासा' में बारह महीनों का सुंदर चित्रण किया है तो 'यमक सतसई' में विविध प्रकार से यमक अलंकार का स्वरूप स्पष्ट किया है।
आपके नीतिपरक दोहे जनसाधारण में बहुत प्रसिद्ध हैं और लोकव्यवहार में अनुकरणीय हैं।
आपकी भाषा सहज-सुंदर तथा लोकभाषा से जुड़ी हुई है।
आपकी भाषा में ब्रज तथा अवधी भाषा के शब्दों की बहुलता देखी जाती है।
आपके द्वारा दिए गए दृष्टांत आपकी भाषा के साथ-साथ भाव और कथ्य को भी प्रभावोत्पादक बना देते हैं।
आपका निधन १७२३ में हुआ।
रीतिकालीन काव्य परंपरा में दोहा छंद का अपना विशिष्ट स्थान है।
दोहा छंद कई कवियों का प्रिय छंद रहा है।
दोहा अद्र्धसम मात्रिक छंद है।
दोहे के प्रत्येक चरण के अंत में लघुवर्ण आता है।
इसके चार चरण होते हैं।
प्रथम और तृतीय चरण में १३-१३ मात्राएँ होती हैं तथा द्वितीय और चतुर्थ चरण में ११-११ मात्राएँ होती हैं।
प्रस्तुत दोहों में कवि वृंद ने कई नीतिपरक बातों की सीख दी है।
विद्या रूपी धन की विशेषता यह होती है कि वह खर्च करने पर भी बढ़ता जाता है।
आँखें मन की सच-झूठ बातें बता देती हैं।
जितनी चादर हो, मनुष्य को उतने ही पाँव फैलाने चाहिए।
व्यवहार में कपट को स्थान नहीं देना चाहिए।
बिना गुणों के मनुष्य को बड़प्पन नहीं मिलता।
दुष्ट व्यक्ति स उलझने पर कीचड़ हमपर ही उड़ता है।
संसार में सद्गुणों के कारण ही व्यक्ति को आदर प्राप्त होता है।
कवि वृंद के दोहे पाठकों को व्यावहारिक अनुभवों से परिचित कराते हैं, जीवन का सच्चा मार्ग दिखाते हैं।
जिस प्रकार स्वर्ण आदि के आभूषणों से शरीर की शोभा बढ़ती है उसी प्रकार जिन साधनों से काव्य की सुंदरता में वृद्धि होती है वहाँ अलंकार की उत्पत्ति होती है।
ग्यारहवीं कक्षा की युवकभारती पाठ्यपुस्तक में हमने 'शब्दालंकार' का अध्ययन किया है।
यहाँ हम अर्थालंकार का अध्ययन करेंगे।
जहाँ प्रस्तुत अथवा उपमेय पर उपमान अर्थात अप्रस्तुत का आरोप होता है अथवा उपमेय या उपमान को एकरूप मान लिया जाता है वहाँ रूपक अलंकार होता है अर्थात एक वस्तु के साथ दूसरी वस्तु को इस प्रकार रखना कि दोनों अभिन्न मालूम हों, दोनों में अंतर दिखाई न पड़े।
जहाँ पर किसी एक वस्तु की तुलना दूसरी लोक प्रसिद्ध वस्तु से रूप, रंग, गुण, धर्म या आकार के आधार पर की जाती हो वहाँ उपमा अलंकार होता है अर्थात जहाँ उपमेय की तुलना उपमान से की जाए वहाँ उपमा अलंकार उत्पन्न होता है।
कन्हैयालाल मिश्र जी का जन्म २६ सितंबर १९०६ को उत्तर प्रदेश के देवबंद गाँव में हुआ।
आप हिंदी के कथाकार, निबंधकार, पत्रकार तथा स्वतंत्रता सेनानी थे।
आपने पत्रकारिता में स्वतंत्रता के स्वर को ऊँचा उठाया।
आपक निबंध भारतीय चिंतनधारा को प्रकट करते हैं।
आपका संपूर्ण साहित्य मूलत सामाजिक सरोकारों का शब्दांकन है।
आपन साहित्य और पत्रकारिता को व्यक्ति और समाज के साथ जोड़ने का प्रयास किया है।
आप भारत सरकार द्वारा 'पद्मश्री' सम्मान से विभूषित हैं।
आपकी भाषा सहज-सरल और मुहावरेदार है जो कथ्य को दृश्यमान और सजीव बना देती है।
तत्सम शब्दों का प्रयोग भारतीय चिंतन-मनन को अधिक प्रभावशाली बनाता है।
आपका निधन १९९ 5 में हुआ।
निबंध का अर्थ है - विचारों को भाषा में व्यवस्थित रूप से बाँधना।
हिंदी साहित्यशास्त्र में निबंध को गद्य की कसौटी माना गया है।
निबंध विधा में जो पारंगत है वह गद्य की अन्य विधाओं को सहजता से लिख सकता है।
निबंध विधा में वैचारिकता का अधिक महत्त्व होता है तथा विषय को प्रखरता से पाठकों के सम्मुख रखने की सामर्थ्य होती है।
प्रत्येक युग में विचारकों, दार्शनिकों, संतों-महापुरुषों ने पाप, अपराध, दुष्कर्मों से मानवजाति को मुक्ति दिलाने का प्रयास किया परंतु विडंबना यह है कि आज भी विश्व में अन्याय, अत्याचार, भ्रष्टाचार, पाप और दुष्कर्मों का बोलबाला है और मनुष्य जाने-अनजाने इन्हीं का समर्थक बना हुआ है।
समाज संतों-महापुरुषों की जयंतियाँ मनाता है, जय-जयकार करता है, उनके स्मारकों का निर्माण करवाता है परंतु उनके विचारों को आचरण में नहीं उतारता।
ऐसा क्यों होता है?
लेखक ने अपने चिंतन के आधार पर इस प्रश्न का उत्तर खोजने का प्रयास प्रस्तुत निबंध में किया है।
जॉर्ज बर्नार्ड शॉ का एक पैराग्राफ मैंने पढ़ा है।
वह उनके अपने ही संबंध में है  ''मैं खुली सड़क पर कोड़े खान से इसलिए बच जाता हूँ कि लोग मेरी बातों को दिल्लगी समझकर उड़ा देते हैं।
बात यूँ है कि मेरे एक शब्द पर भी व गौर करें, तो समाज का ढाँचा डगमगा उठे।
''वे मुझे बर्दाश्त नहीं कर सकते, यदि मुझपर हँस नहीं।
मेरी मानसिक और नैतिक महत्ता लोगों के लिए असहनीय है।
उन्हें उबाने वाली खूबियों का पुंज लोगों क गले के नीचे कैसे उतरे?
इसलिए मेरे नागरिक बंधु या तो कान पर उँगली रख लेते हैं या बेवकूफी से भरी हँसी क अंबार के नीचे ढँक देते हैं मेरी बात।
'' शॉ के इन शब्दों म अहंकार की पैनी धार है, यह कहकर हम इन शब्दों की उपेक्षा नहीं कर सकते क्योंकि इनमें संसार का एक बहुत ही महत्त्वपूर्ण सत्य कह दिया गया है।
संसार में पाप है, जीवन में दोष, व्यवस्था में अन्याय है, व्यवहार में अत्याचार. . . और इस तरह समाज पीड़ित और पीड़क वर्गों में बँट गया है।
सुधारक आते हैं, जीवन की इन विडंबनाओं पर घनघोर चोट करते हैं।
विडंबनाए टूटती-बिखरती नजर आती हैं पर हम देखते हैं कि सुधारक चले जाते हैं और विडंबनाएँ अपना काम करती रहती हैं।
आखिर इसका रहस्य क्या है कि संसार में इतने महान पुरुष, सुधारक, तीर्थंकर, अवतार, संत और पैगंबर आ चुके पर यह संसार अभी तक वैसा-का-वैसा ही चल रहा है।
इसे वे क्यों नहीं बदल पाए?
दूसरे शब्दों में जीवन क पापों और विडंबनाओं के पास वह कौन-सी शक्ति ह जिससे वे सुधारकों के इन शक्तिशाली आक्रमणों को झेल जाते हैं और टुकड़े-टुकड़े होकर बिखर नहीं जाते?
शॉ ने इसका उत्तर दिया है कि मुझपर हँसकर और इस रूप में मेरी उपेक्षा करके वे मुझे सह लेते हैं।
यह मुहावरे की भाषा में सिर झुकाकर लहर को ऊपर से उतार देना है।
शॉ की बात सच है पर यह सच्चाई एकांगी है।
सत्य इतना ही नहीं है।
पाप के पास चार शस्त्र हैं, जिनसे वह सुधारक के सत्य को जीतता या कम-से-कम असफल करता है।
मैंने जीवन का जो थोड़ा-बहुत अध्ययन किया है, उसके अनुसार पाप के ये चार शस्त्र इस प्रकार हैं - उपेक्षा, निंदा, हत्या और श्रद्धा।
सुधारक पापों के विरुद्ध विद्रोह का झंडा बुलंद करता है तो पाप और उसका प्रतिनिधि पापी समाज उसकी उपेक्षा करता है, उसकी ओर ध्यान नहीं देता और कभी-कभी कुछ सुन भी लेता है तो सुनकर हँस देता है जैसे वह किसी पागल की बड़बड़ हो, प्रलाप हो।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है, ''अरे, छोड़ो इसे और अपना काम करो।
'' सुधारक का सत्य उपेक्षा की इस रगड़ से कुछ तेज होता जाता है, उसके स्वर अब पहले से कुछ पैने हो जाते ह और कुछ ऊँचे भी।
अब समाज का पाप विवश हो जाता है कि वह सुधारक की बात सुने।
वह सुनता है और उसपर निंदा की बौछारें फेंकने लगता है।
सुधारक, सत्य और समाज के पाप के बीच यह गालियों की दीवार खड़ी करने का प्रयत्न है।
जीवन अनुभवों का साक्षी है कि सुधारक के जो जितना समीप है, वह उसका उतना ही बड़ा निंदक होता है।
यही कारण है कि सुधारकों को प्राय क्षेत्र बदलने पड़े हैं।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है  ''अजी बेवकूफ है, लोगों को बेवकूफ बनाना चाहता है।
'' सुधारक का सत्य निंदा की इस रगड़ से और भी प्रखर हो जाता है।
अब उसकी धार चोट ही नहीं करती, काटती भी है।
पाप के लिए यह चोट धीरे-धीरे असह् य  हो उठती है और वह बौखला उठता है।
अब वह अपने सबसे तेज शस्त्र को हाथ में लेता है।
यह शस्त्र है हत्या।
सुकरात के लिए यह जहर का प्याला है, तो ईसा क लिए सूली, दयानंद के लिए यह पिसा काँच है।
इन क्षणों म पाप का नारा होता है, ''ओह, मैं तुम्हें खिलौना समझता रहा और तुम साँप निकले।
पर मैं साँप को जीता नहीं छोडूँगा - पीस डालूँगा।
'' सुधारक का सत्य हत्या के इस घर्षण से प्रचंड हो उठता है।
शहादत उसे ऐसी धार देती है कि सुधारक क जीवन में उसे जो शक्ति प्राप्त न थी, अब वह हो जाती है।
सूर्यों का ताप और प्रकाश उसमें समा जाता है, बिजलियों की कड़क और तूफानों का वेग भी।
पाप काँपता है और अब उसे लगता है कि इस वेग म वह पिस जाएगा - बिखर जाएगा।
तब पाप अपना ब्रह्मास्त्र तोलता है और तोलकर सत्य पर फेंकता है।
यह ब्रह्मास्त्र है - श्रद्धा।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है - ''सत्य की जय ! सुधारक की जय ! '' अब वह सुधारक की करने लगता है चरणवंदना और उसके सत्य की महिमा का गान और बखान।
सुधारक होता है करुणाशील और उसका सत्य सरल विश्वासी।
वह पहले चौंकता है, फिर कोमल पड़ जाता ह और तब उसका वेग बन जाता है शांत और वातावरण में छा जाती है सुक ु म ारता।
पाप अभी तक सुधारक और सत्य के जो स्तोत्र पढ़ता जा रहा था, उनका करता है यूँ उपसंहार ''सुधारक महान है, वह लोकोत्तर है, मानव नहीं, वह तो भगवान है, तीर्थंकर है, अवतार है, पैगंबर है, संत है।
उसकी वाणी में जो सत्य है, वह स्वर्ग का अमृत हैै।
वह हमारा वंदनीय है, स्मरणीय है, पर हम पृथ्वी के साधारण मनुष्यों के लिए वैसा बनना असंभव है, उस सत्य को जीवन में उतारना हमारा आदर्श है, पर आदर्श को कब, कहाँ, कौन पा सकता है?
'' और इसके बाद उसका नारा हो जाता है, ''महाप्रभु सुधारक वंदनीय है, उसका सत्य महान है, वह लोकोत्तर है।
'' यह नारा ऊँचा उठता रहता है, अधिक-से-अधिक दूर तक उसकी गूँज फैलती रहती है, लोग उसमें शामिल होते रहते हैं।
पर अब सबका ध्यान सुधारक में नहीं उसकी लोकोत्तरता में समाया रहता है, सुधारक के सत्य में नहीं, उसके सूक्ष्म-से-सूक्ष्म अर्थों और फलितार्थों के करने म जुटा रहता है।
अब सुधारक के बनने लगते हैं स्मारक और मंदिर और उसके सत्य के ग्रंथ और भाष्य।
बस यहीं सुधारक और उसके सत्य की पराजय पूरी तरह हो जाती है।
पाप का यह ब्रह्मास्त्र अतीत में अजेय रहा है और वर्तमान में भी अजेय है।
कौन कह सकता है कि भविष्य म कभी कोई इसकी अजेयता को खंडित कर सकेगा या नहीं?
आपका जन्म २६ जुलाई १85६ को आयर्लंड में हुआ।
आपको साहित्य का नोबल पुरस्कार प्राप्त हुआ है।
शॉ महान नाटककार, कुशल राजनीतिज्ञ तथा समीक्षक रह चुके हैं।
पिग्मलियन, डॉक्टर्स डायलेमा, मन अँड सुपरमन, सीझर अँड क्लिओपट रा ् आपके प्रसिद्ध नाटक हैं।
जैन धर्मियों के २ 4 उपास्य मुनि।
युनानी दार्शनिक सुकरात का जन्म ढ़ाई हजार वर्ष पहले एथेन्स में हुआ।
युवकों से संवाद स्थापित कर उन्हें सोचने की दिशा में प्रवृत्त करते थे।
आप प्रसिद्ध विचारक प्लेटो के गुरू थे।
आर्य समाज के संस्थापक स्वामी दयानंद सरस्वती समाजसुधारक के रूप में जाने जाते हैं।
आपको योगशास्त्र तथा वैद य ् कशास्त्र का भी ज्ञान था।
पुराणों के अनुसार एक प्रकार का अस्त्र जो मंत्र द्वारा चलाया जाता था।
संयोग से तभी उन्हें कहीं से तीन सौ रुपये मिल गए।
यह वह समय था जब भारत में अकबर की तूती बोलती थी।
सुधारक होता है करुणाशील और उसका सत्य सरल विश्वासी।
फिर भी सावधानी तो अपेक्षित है ही।
यह तस्वीर निसंदेह भयावह है लेकिन इसे किसी भी तरह अतिरंजित नहीं कहा जाना चाहिए।
आप यहीं प्रतीक्षा कीजिए।
निराला जी हमें उस कक्ष में ले गए जो उनकी कठोर साहित्य साधना का मूक साक्षी रहा है।
लोगों ने देखा और हैरान रह गए।
सामने एक बोर्ड लगा था जिस पर अंग्रेजी में लिखा था।
ओजोन एक गैस है जो ऑक्सीजन के तीन परमाणुओं से मिलकर बनी होती है।
डॉ. मुकेश गौतम जी का जन्म १ जुलाई १९७० को उत्तर प्रदेश के सहारनपुर में हुआ।
आधुनिक कवियों म आपने अपनी विशिष्ट पहचान बनाई है।
आपने आधुनिक भावबोध को सहज-सीधे रूप में अभिव्यक्ति दी है।
वर्तमान मनुष्य की समस्याएँ और प्रकृति के साथ हो रहा क्रूर मजाक आपके काव्य में प्रखरता से उभरकर आते हैं।
आप हास्य-व्यंग्य क लोकप्रिय मंचीय कवि हैं फिर भी सामाजिक सरोकार की भावना आपके काव्य का मुख्य स्वर है।
आपकी समग्र रचनाओं की भाषा अत्यंत सरल-सहज है तथा मन को छू जाती है।
आपके काव्य में बड़े ही स्वाभाविक और लोकव्यवहार के बिंब, प्रतीक और प्रतिमान आते हैं जो प्रभावशाली ढंग से आपके भावों और विचारों का संप्रेषण पाठकों तक करते हैं।
प्रस्तुत काव्य 'नयी कविता' की अभिव्यक्ति है।
नये भावबोध को व्यक्त करने के लिए काव्य क्षेत्र में नय प्रयोग शिल्प और भावपक्ष के स्तर पर किए गए।
नये शब्द प्रयुक्त हुए, नये प्रतिमान, उपमान और प्रतीकों को तलाशा गया।
फलत नयी कविता आज के व्यस्ततम मनुष्य का दर्पण बन गई है और आस-पास की सच्चाई की तस्वीर।
प्रकृति मनुष्य के जीवन का स्पंदन है औैर पेड़ इस स्पंदन का पोषक तत्त्व है।
पेड़ मनुष्य का बहुत बड़ा शिक्षक है।
पेड़ और मनुष्य के बीच पुरातन संबंध रहा है।
पेड़ ने भारतीय संस्कृति को जीवित रखा है और मनुष्य को संस्कारशील बनाया है।
पेड़ मनुष्य का हौसला बढ़ाता है, समाज के प्रति दायित्व और प्रतिबद्धता का निर्वाह करना सिखाता है और सच्ची पूजा का अर्थ समझाता है।
कवि ने मनुष्य जीवन में पेड़ की विभिन्नार्थी भूमिकाओं को स्पष्ट करते हुए उसके होने की आवश्यकता की ओर संकेत किया है।
सब कुछ दूसरों को देकर पेड़ जीवन की सार्थकता को सिद्ध करता है।
एक ॠषि जिन्होंने वृत्रासुर का वध करने हेतु अस्त्र बनाने के लिए इंद्र को अपनी हड्डियाँ दी थीं।
जहाँ पर उपमेय में उपमान की संभावना प्रकट की जाए या उपमेय को ही उपमान मान लिया जाए वहाँ उत्प्रेक्षा अलंकार होता है।
श्रीमती आशारानी व्होरा जी का जन्म ७ अप्रैल १९२१ को अविभाजित भारत के झेलम जिले की तकवाल तहसील स्थित ग्राम दुलहा में हुआ।
आधुनिक हिंदी साहित्य में नारी विषयक लेखन में आप अपना अलग स्थान रखती हैं।
प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में आपके लेख धारावाहिक रूप से छपते रहे।
विभिन्न क्षेत्रों में अग्रणी रहीं महिलाओं के जीवन संघर्ष को चित्रित करना और वर्तमान नारी वर्ग के सम्मुख आदर्श प्रस्तुत करना आपके लेखन कार्य का प्रमुख उद् द  ेश्य रहा है।
आपकी रचनाओं ने लेखन की नयी धारा को जन्म दिया है और हिंदी साहित्य में नारी विमर्श लेखन की परंपरा को समृद्ध किया है।
आप अनेक प्रतिष्ठित पुरस्कारों से सम्मानित हैं।
आपका निधन २००९ में हुआ।
अनेक साहित्यकारों, महान राजनीतिकों द् व  ारा अपने परिजनों को भेजे गए पत्रों ने तत्कालीन साहित्यिक, सामाजिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक स्थितियों का लेखा-जोखा प्रखरता से प्रस्तुत किया है।
इन पत्रों का कला पक्ष साहित्यिक कलात्मकता को स्पर्श करता है।
लेखिका ने अपनी इस नवीनतम पत्र शैली में किशोरियों की शंकाओं, प्रश्नों एवं दुश्चिंताओं का समाधान एक माँ, अंतरंग सहेली और मार्गदर्शिका के रूप में किया है।
किशोरियों के हृदय में झाँककर मित्रवत उन्हें उचित-अनुचित, करणीय-अकरणीय का बोध कराया है।
हमारे देश की नयी पीढ़ी पश्चिमी देशों से आ रहे मूल्यों और संस्कारों का अंधानुकरण करती जा रही है।
हमारे देश की संस्कृति और परंपराओं को कालबाह् य  और त्याज्य मानकर उनकी अवहेलना कर रही है।
आत्मनिर्भर हो जाने से युवक-युवतियों का जीवन के प्रति बदला दृष्टिकोण, विवेकहीनता और जल्दबाजी में लिया जान वाला निर्णय नयी पीढ़ी का जीवनसौंदर्य नष्ट कर रहा है।
लेखिका के अनुसार नये मूल्यों को भारतीय संस्कृति, परंपराओं और संस्कारों की भूमि पर उतारकर स्वीकारना होगा।
सुनो सुगंधा ! तुम्हारा पत्र पाकर खुशी हुई।
तुमन दोतरफा अधिकार की बात उठाई है, वह पसंद आई।
बेशक, जहाँ जिस बात से तुम्हारी असहमति हो वहाँ तुम्ह अपनी बात मुझे समझाने का पूरा अधिकार है।
मुझे खुशी ही होगी तुम्हारे इस अधिकार प्रयोग पर।
इससे राह खुलेगी और खुलती ही जाएगी।
जहाँ कहीं कुछ रुकती दिखाई देगी वहाँ भी परस्पर आदान-प्रदान से राह निकाल ली जाएगी।
अपनी-अपनी बात कहने-सुनने में बंधन या संकोच कैसा?
मैंने तो अधिकार की बात यों पूछी थी कि मैं उस बेटी की माँ हूँ जो जीवन में ऊँचा उठने के लिए बड़े ऊँचे सपन देखा करती है आकाश में अपने छोटे-छोटे डैनों को चौड़ फैलाकर।
धरती से बहुत ऊँचाई में फैले इन डैनों को यथार्थ स दूर समझकर भी मैं काटना नहीं चाहती।
केवल उनकी डोर मजबूत करना चाहती हूँ कि अपनी किसी ऊँची उड़ान में व लड़खड़ा न जाएँ।
इसलिए कहना चाहती हूँ कि 'उड़ो बेटी, उड़ो, पर धरती पर निगाह रखकर।
' कहीं ऐसा न हो कि धरती से जुड़ी डोर कट जाए और किसी अनजाने-अवांछित स्थल पर गिरकर डैने क्षत-विक्षत हो जाएँ।
ऐसा नहीं होगा क्योंकि तुम एक समझदार लड़की हो।
फिर भी सावधानी तो अपेक्षित है ही।
यह सावधानी का ही संक त े है कि निगाह धरती पर रखकर उड़ान भरी जाए।
उस धरती पर जो तुम्हारा आधार है- उसमें तुम्हारे परिवेश का, तुम्हारे संस्कार का, तुम्हारी सांस्कृतिक परंपरा का, तुम्हारी सामर्थ्य का भी आधार जुड़ा होना चाहिए।
हमें पुरानी-जर्जर रूढ़ियों को तोड़ना है, अच्छी परंपराओं को नहीं।
परंपरा और रूढ़ि का अर्थ समझती हो न तुम?
नहीं ! तो इस अंतर को समझने के लिए अपने सांस्कृतिक आधार से संबंधित साहित्य अपने कॉलेज पुस्तकालय से खोजकर लाना, उसे जरूर पढ़ना।
यह आधार एक भारतीय लड़की के नाते तुम्हारे व्यक्तित्व का अटूट हिस्सा है, इसलिए।
बदले वक्त के साथ बदलते समय के नये मूल्यों को भी पहचानकर हमें अपनाना है पर यहाँ 'पहचान' शब्द को रेखांकित करो।
बिना समझे, बिना पहचाने कुछ भी नया अपनाने से लाभ के बजाय हानि उठानी पड़ सकती है।
पश्चिमी दुनिया का हर मूल्य हमारे लिए नये मूल्य का पर्याय नहीं हो सकता।
हमारे बहुत-से पुराने मूल्य अब इतन टूट-फूट गए हैं कि उन्हें भी जैसे-तैसे जोड़कर खड़ा करन का मतलब होगा, अपने आधार को कमजोर करना।
या यू भी कह सकते हैं कि अपनी अच्छी परंपराओं को रूढ़ि म ढालना।
समय के साथ अपना अर्थ खो चुकी या वर्तमान प्रगतिशील समाज को पीछे ले जाने वाली समाज की कोई भी रीति-नीति रूढ़ि है, समय के साथ अनुपयोगी हो गए मूल्यों को छोड़ती और उपयोगी मूल्यों को जोड़ती निरंतर बहती धारा परंपरा है, जो रूढ़ि की तरह स्थिर नहीं हो सकती।
यही अंतर है दोनों में।
रूढ़ि स्थिर है, परंपरा निरंतर गतिशील।
एक निरंतर बहता निर्मल प्रवाह, जो हर सड़ी-गली रूढ़ि को किनारे फेंकता और हर भीतरी-बाहरी, देशी-विदेशी उपयोगी मूल्य को अपने में समेटता चलता है।
इसीलिए मैंने पहले कहा है कि अपने टूटे-फूटे मूल्यों को भरसक जोड़कर खड़ा करने से कोई लाभ नहीं, आज नहीं तो कल, वे जर्जर मूल्य भरहराकर गिरेंगे ही।
इसी तरह पश्चिमी मूल्य भी, जो हमारी धरती क अनुकूल नहीं हैं, ज्यों-के-त्यों यहाँ नहीं उगाए जा सकते।
उगाएँगे, तो वे पौधे फलीभूत नहीं होंगे।
होंगे, तो जल्दी झड़ जाएँगे।
वे फल हमारे किसी काम के नहीं होंगे।
मुझे लगता है, पत्र का यह अंश आज तुम्हारे लिए कुछ भारी हो गया।
बेहतर है, अपनी संस्कृति व परंपरा को ठीक से समझने के लिए फुरसत के समय इससे संबंधित साहित्य पढ़ना।
इसलिए कि यह बुनियादी जानकारी हर भारतीय लड़की के लिए जरूरी है, जिससे वह अपनी धरती, अपनी जड़ों को अच्छी तरह पहचान सके।
यहाँ तुम्हारी सहेली रचना के संदर्भ में यह प्रसंग इसलिए कि वह इस सीमारेखा को नहीं समझ पा रही।
एक रचना का ही संघर्ष नहीं है यह, एक पूरी पीढ़ी का संघर्ष है।
नयी पीढ़ी पुराने मूल्यों को तो काट फेंकना चाहती है पर नये मूल्यों के नाम पर केवल पश्चिमी मूल्यों को ही जानती-पहचानती है।
कहें, उधार लिए मूल्यों से ही काम चला लेना चाहती है।
नये मूल्यों के निर्माण का दम-खम अभी उसमें नहीं आया है।
सुनो, नये मूल्यों का निर्माण करना है तो नय ज्ञान-विज्ञान को पहले अपनी धरती पर टिकाना होगा।
अपनी सामर्थ्य और अपनी सीमाओं में से ही उसकी पगडंडी काटनी होगी।
यह पगडंडी काटने का साहस ही पहल जरूरी है, नयी चौड़ी राह उसी में से खुलती दिखाई देगी।
तुम अपनी सहेली रचना को यह समझाओ कि क्रांति की बड़ी-बड़ी बातें करना आसान है, कोई छोटी-सी क्रांति भी कर दिखाना कठिन है और एक ही झटके में यूँ टूट-हारकर बैठ जाना तो निहायत मूर्खता है।
फिर अभी तो वह प्रथम वर्ष के पूर्वार्ध में ही है।
अभी से उसे ऐसा कोई कदम नहीं उठाना चाहिए।
जरूरी हो तो सोच-समझकर व अपनी दोस्ती को आगे बढ़ा सकते हैं।
कॉलेज जीवन की पूरी अवधि में वे निकट मित्रों की तरह रहकर एक-दूसरे को देखें-जानें, जाँचें-परखें।
एक-दूसरे की राह का रोड़ा नहीं, प्रेरणा और ताकत बनकर परस्पर विकास में सहभागी बनें।
फिर अपनी पढ़ाई की समाप्ति पर भी यदि वे एक-दूसरे के साथ पूर्ववत लगाव महसूस करें, उन्हें लगे कि निकट रहकर सामने आईं कमियों-गलतियों ने भी उनकी दोस्ती में कोई दरार नहीं डाली है, तो वे एक-दूसरे को उनकी समस्त खूबियों-कमियों के साथ स्वीकार कर अपना लें।
उस स्थिति में की गई यह कथित क्रांति न कठिन होगी, न असफल।
मेरी राय में रचना को और उसके दोस्त को तब तक धैर्य से प्रतीक्षा करनी चाहिए।
इस बीच वे पूरे जतन के साथ एक-दूसरे के लिए स्वयं को तैयार करें।
बिना तैयारी क जल्दबाजी में, पढ़ाई के बीच शादी का निर्णय लेना केवल बेवकूफी ही कही जा सकती है, क्रांति नहीं।
ऐसी कथित क्रांति का असफल होना निश्चित ही समझना चाहिए।
इतनी जल्दबाजी में तो किसी छोटे-से काम के लिए उठाया कोई छोटा कदम भी शायद ही सफल हो।
यह तो जिंदगी का अहम फैसला है।
मैं समझती हूँ, रचना की इस मूर्खतापूर्ण 'क्रांति' म उसकी सहायता न करने का तुम्हारा निर्णय एक सही निर्णय है पर तटस्थ रहना ही काफी नहीं है।
यदि रचना सचमुच तुम्हारी प्यारी सहेली है तो उसका हित-अहित देखना भी तुम्हारा काम है, उसमें हस्तक्षेप करना भी।
पर रचना को इसके लिए दोष देने व उसकी भर्त्सना करने से भी बात नहीं बनेगी, बिगड़ जरूर सकती है।
हो सकता है, कथित प्यार के जुनून में इसका उलटा असर हो और वह तुम्हारी बात का बुरा मानकर तुमसे कन्नी काटन लगे।
इसलिए सँभलकर बात करनी होगी आैर सूझ-बूझ स बात सँभालनी होगी।
दोष अकेली रचना का है भी नहीं।
दोष उसकी नासमझ उम्र का है या उसके उस परिवेश का है, जिसमें उस सँभलकर चलने के संस्कार नहीं दिए गए हैं।
यह उम्र ही ऐसी है जब कोई भावुक किशोरी किसी युवक की प्यार भरी, मीठी-मीठी बातों के बहकावे में आकर उसे अपना सब कुछ समझने लगती है और कच्ची, रोमानी भावनाओं में बहकर जल्दबाजी में मूर्खता कर बैठती है।
पछतावा उस तब होता है जब पानी सिर से गुजर चुका होता है।
इस अल्हड़ उम्र में अगर वह लड़की अपने परिवार क स्नेह संरक्षण से मुक्त है, आजादी के नाम पर स्वयं को जरूरत से ज्यादा अहमियत देकर अंतर्मुखी हो गई है तो उसके फिसलने की संभावना अधिक बढ़ जाती है।
अपन में अकेली पड़ गई लड़की जैसे ही किसी लड़के के संपर्क म आती है, उसे अपना हमदर्द समझ बैठती है और उसक बहकने की, उसके कदम भटकने की संभावना और भी बढ़ जाती है।
लगता है, अपने परिवार से कटी रचना के साथ ऐसा ही है।
यदि सचमुच ऐसा है तो तुम्हें और भी सावधानी से काम लेना होगा अन्यथा उसे समझाना मुश्किल होगा, उलटे तुम्हारी दोस्ती में दरार आ सकती है।
एक अच्छी सहेली के नाते तुम उसकी पारिवारिक पृष्ठभूमि का अध्ययन करो।
अगर लगे कि वह अपन परिवार से कटी हुई है तो उसकी इस टूटी कड़ी को जोड़न का प्रयास करो।
जैसे तुम मुझे पत्र लिखती हो, उससे भी कहो वह अपनी माँ को पत्र लिखे।
अपने घर की, भाई-बहनों की बातों में रुचि लें।
अपनी समस्याओं पर मा से खुलकर बात करे और उनसे सलाह ले।
यदि उसकी मा इस योग्य न हो तो वह अपनी बड़ी बहन या भाभी से निर्देशन ले।
यह भी संभव न हो तो अपनी किसी समझदार सहेली या रिश्तेदार को ही राजदार बना ले।
घर में किसी से भी बातचीत का सिलसिला जोड़कर वह अपनी समस्या स अकेले जूझने से निजात पा सकती है।
नहीं तो तुम तो हो ही।
ऐसे समय वह तुम्हारी बात न सुने, तुम्हें झटक दे, तब भी उसकी वर्तमान मनोदशा देखकर तुम्हें उसकी बात का बुरा नहीं मानना है।
उसका मूड देखकर उसका मन टटोलो और उसे प्यार से समझाओ।
एक शुभचिंतक सहेली के नाते ऐसे समय तुम्हें उस इसलिए अकेला नहीं छोड़ देना है कि वह तुम्हारी बात नहीं सुनती या तुम्हारी बात का बुरा मानती है।
तुम साथ छोड़ दोगी तो वह और टूट जाएगी।
अकेली पड़कर वह उधर ही जाने के लिए कदम बढ़ा लेगी, जिधर जाने से तुम उस रोकना चाहती हो।
यहीं पर तुम्हारे धैर्य और संयम की परीक्षा है।
अगर जरूरी समझो तो सहेली के कथित दोस्त या प्रेमी लड़के से भी किसी समय बात कर सकती हो।
उसकी मंशा जानकर उससे अपनी सहेली को अवगत करा सकती हो या आगाह कर सकती हो।
यदि तुम्हें लगे कि लड़का निर्दोष है, निश्छल है, अपने प्यार में सच्चा या अडिग लगता है तो दोनों को पढ़ाई के अंत तक प्रतीक्षा करने और तब तक केवल दोस्त बन रहने का परामर्श दे सकती हो।
डैना पंख अवांछित जिसकी इच्छा न की गई हो भरहराकर तेजी स निहायत अत्याधिक, पूरी तरह स जुनून पागलपन, उन्माद अंतर्मुखी होना अपने भीतर झाँककर सोचना निजात छुटकारा आगाह करना सूचित करना, पर यहाँ भी तुम्हें सतर्कता बरतनी होगी।
रचना को विश्वास में लेकर दोस्ती के दौरान उससे कोई गलत कदम न उठाने का वायदा लेना होगा, वरना दूसरों की आग बुझात अपने हाथ जला लेना कोई अनहोनी या असंभव बात नहीं।
इसीलिए मैंने कहा है, यह तुम्हारी सूझ-समझ की भी परीक्षा होगी।
और एक बात, यह मत समझना कि सलाह केवल तुम बेटी हो इसलिए दी जा रही है, यही सलाह कोई भी माँ अपने पुत्र को भी देगी।
ये बातें बेटा-बेटी के लिए समान रूप से लागू होती हैं।
मैं इसके परिणाम की प्रतीक्षा करूँगी।
अगले पत्र म जानकारी देना।
दोगी न?
कैलाश सेंगर जी का जन्म १६ फरवरी १९ 54 को महाराष्ट्र के नागपुर में हुआ।
सहज-सरल हिंदुस्तानी भाषा में लिखी आपकी रचनाएँ सामान्य आदमी की जिंदगी में घुली वेदना, प्रश्न, भावना और उसकी धड़कन को व्यक्त करती हैं।
काव्य में किए जाने वाले मौलिक प्रयोगों और कथ्य के तीखेपन के कारण कैलाश सेंगर आज के गजलकारों में महत्त्वपूर्ण और लोकप्रिय नाम है।
गजलों के अलावा गीत, कविता, कहानी, नाटक आदि विधाओं में आप लेखन करते हैं।
पत्रकारिता के क्षेत्र में भी आपका उल्लेखनीय योगदान है।
हिंदी के साथ-साथ मराठी भाषा पर भी आपका प्रभुत्व है।
आपके लेख म प्रस्तुत विचार सोचने को बाध्य करते हैं।
आपकी साहित्यिक भाषा पाठकों के मन-बुद धि को झकझोरकर रख देती है।
उर्दू कविता का लोकप्रिय प्रकार गजल है जिसे गढ़ने में शेरों की अहम भूमिका होती है।
गजल की लोकप्रियता के फलस्वरूप इसे हिंदी ने भी अपना लिया है।
गजल हिंदी में आते-आते रूमानी भावभूमि से हटकर यथार्थ की जमीन पर खड़ी हो गई है।
इन शेरों द्वारा हिंदी गजलों ने अपनी अभिव्यक्ति शैली के बल पर लोकप्रियता प्राप्त की है।
प्रस्तुत शेरों में सामाजिक अव्यवस्था और विडंबना के विभिन्न चित्र शब्दों के माध्यम से व्यक्त किए गए हैं।
इस सामाजिक अव्यवस्था में आम आदमी की अनसुनी कराहें इन शेरों के माध्यम से कवि हम तक पहुँचाने का प्रयास करता है।
विवशताओं के कारण आम आदमी अपनी पीड़ा अभिव्यक्त करने में स्वयं को असमर्थ पाता है, ये शेर उन्हीं विवशताओं को व्यक्त करने का माध्यम बन जाते हैं।
मनुष्य की इस विवशता को और उसे समाप्त करने के प्रयासों को कवि ने वाणी प्रदान की है।
एक कीड़ा जो अनाज को खाकर खोखला बनाता है।
एक-एक क्षण आपको भेंट कर देता हूँ।
बैजू का लहू सूख गया है।
मन बहुत दुखी हुआ था।
पढ़-लिखकर नौकरी करने लगा।
यात्रा की तिथि भी आ गई।
मैं पता लगाकर आता हूँ।
गर्ग साहब ने अपने वचन का पालन किया।
मौसी कुछ नहीं बोल रही थी।
सुधारक आते हैं।
प्रकाश उसमें समा जाता है।
डॉ. कृष्ण कुमार मिश्र जी का जन्म १ 5 मार्च १९६६ को उत्तर प्रदेश के जौनपुर में हुआ।
आपने हिंदी साहित्य में विज्ञान संबंधी लेखन कार्य में अपनी विशेष पहचान बनाई है।
आपने बनारस हिंदू विश्वविद्यालय से १९९२ म रसायन शास्त्र में पीएच. डी. की उपाधि प्राप्त की।
आपने विज्ञान को लोकप्रिय बनाने और जनमानस तक पहुँचाने का महनीय कार्य किया है।
इसके लिए आपने लोक विज्ञान के अनेक विषयों पर हिंदी में व्यापक लेखन किया है।
विज्ञान से संबंधित आपकी अनेक मौलिक एवं अनूदित पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं।
आप विज्ञान लेखन की समकालीन पीढ़ी के सशक्त हस्ताक्षर हैं।
आप मुंबई के होमी भाभा विज्ञान शिक्षा केंद्र में वैज्ञानिक हैं।
्रस्तुत पाठ विज्ञान संबंधी लेख है।
वर्तमान समय में लेख का स्वरूप विस्तृत और बहुआयामी हो गया है।
इसमें विज्ञान, सूचना एवं तकनीकी विज्ञान जैसे विषयों का लेखन भी समाहित हो गया है।
विज्ञान जैसे विषयों पर अनेक लेख विभिन्न पत्रिकाओं तथा पुस्तकों के रूप में पाठकों के सम्मुख आ रहे हैं जो ज्ञानवृद धि में सहायक हो रहे हैं।
प्रस्तुत पाठ में मनुष्य की सुविधाओं के लिए किए जाने वाले अनुसंधानों और उत्पादित किए जाने वाले साधनों के कारण पर्यावरण के होते जा रहे ह्रास की ओर संक त े किया गया है।
वर्तमान समय में ओजोन की परत में छेद होना अथवा परत को क्षति पहुँचना मनुष्य की स्वार्थी प्रवृत्ति का परिणाम है।
हमें यह भली-भाँति समझना होगा कि यद्यपि सूर्य हमारा जीवनदाता है परंतु उसकी पराबैंगनी किरणें संपूर्ण चराचर सृष्टि के लिए घातक सिद्ध होती हैं।
अत आज यह आवश्यक ह कि ओजोन के विघटन को रोकने का हम संकल्प करें और मानव जाति को इस संकट से उबारें।
वर्तमान युग विज्ञान और प्रौद्योगिकी का युग है।
दुनिया में भौतिक विकास हासिल कर लेने की होड़ मची है।
विकास की इस दौड़ में जाने-अनजाने हमने अनेक विसंगतियों को जन्म दिया है।
प्रदूषण उनमें से एक अहम समस्या है।
हमारे भूमंडल में हवा और पानी बुरी तरह प्रदूषित हुए हैं।
यहाँ तक कि मिट्टी भी आज प्रदूषण स अछूती नहीं रही।
इस प्रदूषण की चपेट से शायद ही कोई चीज बची हो।
साँस लेने के लिए स्वच्छ हवा मिलना मुश्किल हो रहा है।
जीने के लिए साफ पानी कम लोगों को ही नसीब हो रहा है।
पर्यावरणविदों का कहना है कि अगल पच्चीस सालों में दुनिया को पेयजल के घनघोर संकट का सामना करना पड़ सकता है।
आज शायद ही कोई जलस्रोत प्रदूषण से अप्रभावित बचा हो।
कुछ लोगों का कहना है कि अगला विश्वयुद्ध राजनीतिक, सामरिक या आर्थिक हितों के चलते नहीं, वरन् पानी के लिए होगा।
यह तस्वीर निसंदेह भयावह है लेकिन इसे किसी भी तरह से अतिरंजित नहीं कहा जाना चाहिए।
परिस्थितियाँ जिस तरह से बदल रही हैं और धरती पर संसाधनों के दोहन के चलते जिस तरह से जबर्दस्त दबाव पड़ रहा है तथा समूची परिस्थिति का तंत्र जिस तरह चरमरा गया है, उसके चलते कुछ भी संभव हो सकता है।
फिलहाल यहाँ हम पर्यावरणीय प्रदूषण के सिर्फ एक पहलू की चर्चा कर रहे हैं और वह है ओजोन विघटन का संकट।
पिछले कई वर्षों से पूरी दुनिया में इसकी चर्चा हो रही है तथा इसे लेकर खासी चिंता व्यक्त की जा रही है।
आखिर यहाँ सवाल समूची मानव सभ्यता के अस्तित्व का है।
प्रश्न उठता है कि यह ओजोन है क्या?
यह कहाँ स्थित है और उसकी उपयोगिता क्या है?
इसका विघटन क्यों और कैसे हो रहा है?
ओजोन विघटन के खतरे क्या-क्या हैं?
और यदि ये खतरे एक हकीकत हैं तो इस दिशा में हम कितने गंभीर हैं और इससे निपटने के लिए क्या कुछ एहतियाती कदम उठा रहे हैं?
ओजोन एक गैस है जो आक्सीजन के तीन परमाणुओं से मिलकर बनी होती है।
यह गैस नीले रंग की होती है और प्रकृति में तीक्ष्ण और विषैली होती है।
यह मानव स्वास्थ्य के लिए हानिकारक होती है और श्वसन नलिका में जाने पर जलन पैदा करती है लेकिन वायुमंडल में मौजूद यही गैस हमारी रक्षा भी करती है।
यह वह ओजोन गैस है जिसकी वजह से धरती पर जीवन फल-फूल सका है।
धरती पर जीवन के अस्तित्व का श्रेय एक तरह से ओजोन को ही जाता है।
ओजोन गैस धरती के वायुमंडल में १5 से २० किलोमीटर की ऊँचाई तक पाई जाती है।
वायुमंडल का यह क्षेत्र स्ट्रेटोस्फियर कहलाता है।
ओजोन की सबस ज्यादा सांद्रता धरती से २5 किलोमीटर की ऊँचाई पर होती है।
जैसा कि हम जानते हैं कि सौर विकिरण में तमाम तरह की किरणें होती हैं।
इनमें दृश्य प्रकाश, अवरक्त किरण और पराबैंगनी किरणें होती हैं।
पराबैंगनी किरणें अल्प तरंगदैर्ध्य की किरणें होती हैं।
ये किरणें काफी घातक होती हैं क्योंकि इनमें ऊर्जा बहुत ज्यादा होती है।
हमारे वायुमंडल में मौजूद ओजोन बाह्य अंतरिक्ष स आने वाली पराबैंगनी किरणों को अवशोषित कर लेती ह और उन्हें धरती तक नहीं आने देती।
यदि ये किरण बेरोक-टोक धरती की सतह तक चली आएँ तो इनसान क साथ ही जीवमंडल के तमाम दूसरे जीव-जंतुओं को भारी नुकसान हो सकता है।
इन पराबैंगनी किरणों से मनुष्यों म त्वचा के कैंसर से लेकर दूसरे अनेक तरह के रोग हो सकत हैं।
जिस तरह रोजमर्रा के जीवन में सामान्य छतरी धूप और बरसात से हमारा बचाव करती है उसी तरह वायुमंडल म स्थित ओजोन की परत हमें घातक किरणों से बचाती है।
इसीलिए प्राय इसे 'ओजोन छतरी' के नाम से भी पुकारत हैं।
सभ्यता के आदिम काल से यह छतरी जीव-जंतुओं और पेड़-पौधों की रक्षा करती रही है और उसके तल सभ्यता फलती-फूलती रही है।
विकास की अंधी दौड़ म हमने संसाधनों का अंधाधुंध इस्तेमाल किया है।
इस दौरान हमें इस बात का ध्यान प्राय कम ही रहा है कि इसका दुष्प्रभाव क्या हो सकता है ! आज परिणाम हम सबक सामने हैं।
हमारे कारनामों से प्राकृतिक संतुलन चरमरा गया है।
भूमंडल पर शायद ही ऐसी कोई चीज शेष हो जो हमार क्रियाकलापों से प्रभावित न हुई हो।
स्पष्ट है ओजोन भी इसका अपवाद नहीं है।
आइए, अब देखें कि ओजोन का विघटन क्यों और कैसे हो रहा है?
जैसा कि हम जानते हैं कि दैनिक जीवन म कीटनाशक, प्रसाधन सामग्री, दवाएँ, रंग-रोगन से लेकर प्रशीतक फ्रीज और एयरकंडिशनिंग वगैरह में प्रशीतन का अहम स्थान है।
सन १९३० से पहले प्रशीतन के लिए अमोनिया और सल्फर डाइ ऑक्साइड गैसों का इस्तेमाल होता था लेकिन उनके इस्तेमाल में अनेक व्यावहारिक कठिनाइयाँ थीं।
उदाहरणार्थ - ये गैसें तीक्ष्ण थीं और मानव स्वास्थ्य के लिए हानिकारक थीं।
अत वैज्ञानिकों को एक अरसे से इनके उचित विकल्प की तलाश थी जो इन कमियों से मुक्त हो।
इस क्रम में तीस के दशक में थामस मिडल द्वारा क्लोरो फ्लोरो कार्बन सी. एफ. सी. नामक यौगिक की खोज प्रशीतन के क्षेत्र में एक क्रांतिकारी उपलब्धि रही।
अध्ययन से पाया गया कि ये रसायन सर्वोत्तम प्रशीतक हो सकते हैं क्योंकि ये रंगहीन, गंधहीन, अक्रियाशील होने के साथ-साथ अज्वलनशील भी थे।
इस तरह ये आदर्श प्रशीतक सिद्ध हुए।
इसके बाद तो प्रशीतन में सी. एफ. सी. का इस्तेमाल चल निकला।
प्रशीतन उद् य  ोग में अमोनिया और सल्फर डाइ ऑक्साइड की जगह सी. एफ. सी. ने ले ली।
इससे प्रशीतन प्रौद्योगिकी में एक क्रांति-सी आ गई।
तदनंतर बड़े पैमाने पर सी. एफ. सी. यौगिकों का उत्पादन होने लगा और घरेल कीटनाशक, प्रसाधन सामग्री, दवाएँ, रंग-रोगन से लेकर फ्रीज और एयरकंडिशनर में इनका खूब इस्तेमाल होन लगा।
सी. एफ. सी. यौगिकों का एक खास गुण है कि ये नष्ट नहीं होते।
इनका न तो आक्सीकरण होता है और न ही अपघटन।
ये पानी में भी नहीं घुलते।
यहाँ स्वाभाविक रूप से सवाल उठता है कि इस्तेमाल में आने वाले इन यौगिकों का आखिर होता क्या है?
सबसे पहले एक अमेरिकी वैज्ञानिक एफ. एस. रोलैंड का ध्यान इस प्रश्न की ओर गया।
उन्होंने इस दिशा में लगातार कई वर्षों तक अनुसंधान किया।
उनका शोधपत्र जब १९७ 4 में 'नेचर' नामक प्रतिष्ठित पत्रिका में प्रकाशित हुआ तो पूरी दुनिया में एक हलचल-सी मच गई।
अपने पत्र में रोलैंड ने निष्कर्ष दिया था कि ये यौगिक धरती की ओजोन परत को नष्ट कर चुक हैं।
शुरू में लोगों ने रोलैंड की बातों को कोई खास अहमियत नहीं दी।
कुछ लोगों ने उन्हें 'आतंकित पर्यावरणवादी' कहकर उनका उपहास किया लेकिन कुछ ही साल बाद १९85 ई. में ब्रिटिश सर्वे टीम के कार्यों से रोलैंड की बात सही साबित हो गई।
टीम ने न केवल ओजोन विघटन की पुष्टि की बल्कि अध्ययन करके बताया कि दक्षिणी ध्रुव क्षेत्र में ओजोन की परत काफी छीज चुकी है और उसकी वजह से वहाँ एक बड़ा छिद्र हो गया है।
अमेरिकी उपग्रह निंबस द् व  ारा भेजे गए चित्र से भी रोलैंड की बात की पुष्टि हुई।
ब्रिटिश टीम ने चेताया भी कि यदि बहुत जल्दी ओजोन विघटन को न रोका गया तो ओजोन परत के छीजने से आन वाली पराबैंगनी किरणों से धरती के तापमान में वृद धि होगी तथा अनेकानेक तरह की त्वचा संबंधी व्याधिया फैलेंगी।
त्वचा के कैंसर के रोगियों की संख्या लाखों म होगी।
सी. एफ. सी. रसायन चूँकि हवा से हल्के होते हैं अत इस्तेमाल में आने के बाद मुक्त होकर ये सीध वातावरण में ऊँचाई पर चले जाते हैं।
वायुमंडल में ऊपर पहुँचने पर ये यौगिक पराबैंगनी किरणों के संपर्क में आते ह जहाँ इनका प्रकाश अपघटन फोटोलिसिस होता है।
फोटोलिसिस से क्लोरीनमुक्त मूलक पैदा होते हैं।
क्लोरीन के ये मुक्त मूलक ओजोन से अभिक्रिया करके उस आक्सीजन में बदल देते हैं।
इस तरह ओजोन का ह्रास होन से ओजोन की परत धीरे-धीरे छीजती जा रही है।
वस्तुत आज ओजोन छतरी का अस्तित्व ही संकट में पड़ गया है।
जिस सी. एफ. सी. को हम निष्क्रिय समझते थे वह इतनी सक्रिय है कि उससे निकला एक क्लोरीनमुक्त मूलक ओजोन गैस के एक लाख अणुओं को तोड़कर आक्सीजन में बदल देता है।
ऐसा श्रृंखला अभिक्रिया के कारण होता है।
यहाँ गौरतलब है कि सन १९७ 4 में पूरी दुनिया म सी. एफ. सी. की खपत ९ लाख टन थी।
पिछले कई वर्षों के शोध से मालूम हुआ है कि दक्षिणी ध्रुव के ऊपर मौजूद छिद्र आकार में बढ़ता जा रहा है।
हाल के वर्षों में उत्तरी ध्रुव के ऊपर भी ओजोन के विघटन और ओजोन आवरण में छिद्र पाए जाने की सूचना मिली है जो बेहद चिंतनीय है।
ओजोन संकट पर विचार करने के लिए दुनिया क अनेक देशों की पहली बैठक १९85 में विएना में हुई।
बाद में सितंबर १९8७ में कनाडा के शहर मांट्रियल में बैठक हुई जिसमें दुनिया के 4 8 देशों ने भाग लिया था।
इस बैठक म जिस मसौदे को अंतिम रूप दिया उसे मांट्रियल प्रोटोकॉल कहते हैं।
इसके तहत यह प्रावधान रखा गया कि सन १९९5 तक सभी देश सी. एफ. सी. की खपत में 5० प्रतिशत की कटौती तथा १९९७ तक 85 प्रतिशत की कटौती करेंगे।
मसौदे के कई बिंदुओं पर विकसित और विकासशील देशों के बीच मतभेद उभरकर सामने आए।
मुद्दा था गैर सी. एफ. सी. प्रौद्योगिकी तथा उसका हस्तांतरण।
विकासशील देश चाहते थे कि इसपर आने वाला खर्च धनी देश वहन करें क्योंकि ओजोन विघटन के लिए वे ही जिम्मेदार हैं।
सन १९९० के ताजा आँकड़ों के अनुसार पूरी दुनिया में सी. एफ. सी. की खपत १२ लाख टन तक पहुँच गई थी जिसकी ३० प्रतिशत हिस्सेदारी अकेले अमेरिका की थी।
भारत का प्रतिशत मात्र ०. ६ था।
भारत की तुलना में अमेरिका की सी. एफ. सी. की खपत 5० गुना ज्यादा थी।
समस्या पर विचार करने के लिए लंदन में एक बैठक हुई जहाँ नए प्रशीतनों की खोज और पुरानी तकनीक म विस्थापन के लिए एक कोष बनाने की माँग की गई।
यहा विकासशील देशों के दबाव के चलते विकसित देशों को कई रियायतें देनी पड़ीं।
इसके अंतर्गत नई तकनीकों क हस्तांतरण में मदद के साथ-साथ सी. एफ. सी. के विकल्प की खोज में दूसरे देशों को धन मुहैया कराना मुख्य है।
समझौते के तहत यह व्यवस्था है कि सन २०१० तक विकासशील देश सी. एफ. सी. का इस्तेमाल एकदम बंद कर देंगे।
इस दौरान विकसित देश नए प्रशीतकों की खोज म विकासशील देशों की आर्थिक मदद करेंगे।
स्थिति की गंभीरता को देखते हुए दुनिया के सभी देशों ने इस बारे में विचार करके समुचित कदम उठाने शुरू कर दिए हैं।
'ग्रीनहाउस' के प्रभाव के कारण आज धरती का तापमान निरंतर बढ़ रहा है।
इसमें ओजोन विघटन की भी अहम भूमिका है।
पराबैंगनी किरणें जब धरती तक आती ह तो स्थलमंडल में मौजूद वस्तुओं द्वारा अवशोषित कर ली जाती हैं।
ये वस्तुएँ पराबैंगनी के अवशोषण के बाद अवरक्त विकिरण उत्सर्जित करती हैं।
ये किरणें वापस वायुमंडल क बाहर नहीं जा पातीं क्योंकि हवा में मौजूद कई गैसें उन्ह अवशोषित कर लेती हैं।
इस तरह से धरती का तापमान बढ़ता है।
तापमान बढ़ने से ध्रुवों पर जमी हुई विशाल बर्फ राशि के पिघलने के समाचार भी आ रहे हैं।
यदि ऐसा होता रहा तो समुद्र का जलस्तर बढ़ेगा और तमाम तटीय क्षेत्र पानी में डूब सकते हैं।
तापवृद धि से जलवायु में जबर्दस्त बदलाव आ सकता है।
मानसून में परिवर्तन के साथ कहीं अतिवृष्टि तो कहीं अकाल जैसी स्थिति आ सकती है।
वैस विगत एक सदी के दौरान भूमंडल में काफी परिवर्तन पाया गया है।
हाल ही में शोध के बाद पाया गया कि हिमालय म गंगोत्री स्थित गोमुख हिमनद हर साल १8 मीटर पीछे की ओर खिसकता जा रहा है।
अगर यही हाल रहा तो संभव ह कि इक्कीसवीं सदी के प्रथमार्ध तक यही हिमनद तथा साथ ही हिमालय के दूसरे हिमनद भी गलकर समाप्त हो जाएँ।
ऐसे में उत्तर भारत में बहने वाली नदियों का अस्तित्व मिट जाएगा और मैदानों की उपजाऊ भूमि ऊसर में बदल जाने स कोई रोक नहीं सकेगा।
अगर समय रहते स्थिति पर काब नहीं पाया गया तो इसके गंभीर परिणामों से इनकार नहीं किया जा सकता।
ओजोन विघटन के व्यापक दुष्प्रभावों क चलते इनसानी सभ्यता संकटापन्न है।
अत जरूरत है कि फौरन इससे निपटने के लिए समग्र कदम उठाए जाएँ अन्यथा कल तक तो शायद बहुत देर हो जाएगी।
जहाँ पर लोक सीमा अथवा लोकमान्यता का अतिक्रमण करके किसी विषय का वर्णन किया जाता है, वहाँ पर अतिशयोक्ति अलंकार माना जाता है।
अतिशयोक्ति शब्द दो शब्दों से मिलकर बना है।
अतिशयउक्ति अर्थात् अत्यंत बढ़ा-चढ़ाकर कही गई बात।
दृष्टांत का अर्थ है उदाहरण।
किसी बात की सत्यता प्रमाणित करने के लिए उसी ढंग की कोई दूसरी बात कही जाती है जिससे पूर्व कथन की प्रामाणिकता सिद्ध हो जाए वहाँ दृष्टांत अलंकार होता है।
श्याम दरिहरे जी का जन्म १९ फरवरी १९ 54 को बिहार के मधुबनी जिले में हुआ।
आप मैथिली भाषा क चर्चित रचनाकार माने जाते हैं।
मैथिली भाषा में कहानी, उपन्यास तथा कविता में आपने अपनी लेखनी का श्रेष्ठत्व सिद्ध किया है।
आपने 'कनुप्रिया' काव्य का मैथिली भाषा में अनुवाद किया है।
आपकी समग्र रचनाएँ भारतीय संस्कृति म आधुनिक भावबोध को परिभाषित करती हैं।
परिणामत आपकी रचनाएँ पुरानी और नई पीढ़ी के बीच सेतु का कार्य करती हैं।
आपका समस्त साहित्य मैथिली भाषा में रचित है तथा संप्रेषणीयता की दृष्टि से भाव एवं बोधगम्य है।
आपकी सहज और सरल मैथिली भाषा पाठकों के मन पर दूर तक प्रभाव छोड़ जाती है।
प्रस्तुत कहानी का हिंदी में अनुवाद बैद य ् नाथ झा ने किया है।
अनूदित साहित्य का हिंदी साहित्य में महत्त्वपूर्ण स्थान है।
अनूदित कहानी विधा में जीवन के किसी एक अंश अथवा प्रसंग का चित्रण मिलता है।
ये कहानियाँ प्रारंभ से ही सामाजिक बोध को व्यक्त करती रही हैं।
समाज के बदलत मूल्यों एवं विचार तथा दर्शन ने सामाजिक कहानियों को प्रभावित किया है।
वर्तमान मानव समाज के केंद्र में धन, विलासिता, सुख-सुविधाओं को स्थान प्राप्त हो चुका है।
पारिवारिक व्यवस्था में भी बहुत बड़ा बदलाव आ गया है।
पैसे ने रिश्तों का रूप धारण कर लिया है तो रिश्ते निरर्थक होते जा रहे हैं।
यही कारण है कि दिलीप अपने पिता की मृत्यु के पश्चात माँ-पिता का घर बेचकर सारा पैसा अपने नाम कर लेता है और अपनी माँ को अपने साथ विदेश ले जाने के बदले हवाई अड् ड  े पर निराधार हालत में छोड़ जाता है।
माँ जो एक आई. ए. एस. अधिकारी की पत्नी हैं वृद ध  ् ाश्रम में रहने को अभिशप्त हो जाती हैं।
शायद यही नियति है. . . आज के वृद्धों की ! लेखक के अनुसार मनुष्य की इस प्रवृत्ति को बदलना होगा और रिश्तों को सार्थकता प्रदान करनी होगी।
वृद्धाश्रम के प्रबंधक का फोन कॉल सुनकर म अवाक् रह गया।
मौसी इस तरह अचानक संसार से चली जाएगी इसका अनुमान नहीं था।
ऑफिस से अनुमति लेकर तुरंत विदा हो गया।
संग में पत्नी और चार सहकर्मी भी थे।
मन बहुत दुखी हो रहा था- ओह ! भगवान भी कैसी-कैसी परिस्थितियों में लोगों को डालते रहते हैं।
गाड़ी में बैठे-बैठे मुझे उस दिन की याद हो आई जब मैं पहली बार वृद ध ् ाश्रम में मौसी से मिलने आया था।
पूछते-पूछते जब मैं वृद्धाश्रम पहुँचा था तो दिन डूबने को था।
शहर से कुछ हटकर बना वृद्धाश्रम का साधारण-सा घर देखकर आश्चर्य लगा कि भारत सरकार के पूर्व वित्त सचिव की विधवा इस वृद ध ् ाश्रम में किस प्रकार गुजारा कर रही होंगी।
संपूर्ण जीवन बड़ी-बड़ी कोठियों-बंगलों म रहने वाली मौसी अंतिम समय में शहर से दूर दस-बीस अनजान, बूढ़ी, अनाथ महिलाओं के साथ किस प्रकार रहती होंगी।
ऐसी जिंदगी की तो उसे कल्पना तक नहीं रही होगी, मैंने सोचा था।
सामने एक बोर्ड लगा था जिसपर अंग्रेजी में लिखा था ''मातेश्वरी महिला वृद्धाश्रम''।
दीवाल पर एक स्विच लगा हुआ दीखा।
उसको दबाने से लगा कि अंदर कोई घंटी घनघना उठी।
कुछ ही पलों के बाद फाटक का छोटा-सा भाग खिसकाकर एक व्यक्ति ने पूछा, ''क्या बात ह श्रीमान?
'' ''मुझे मिसेज गंगा मिश्र से मिलना है।
''आपका नाम?
'' ''रघुनाथ चौधरी।
'' ''ठीक है।
आप यहीं प्रतीक्षा कीजिए।
मैं उनसे पूछ लेता हूँ कि वे आपसे मिलना चाहती हैं या नहीं।
'' यह कहकर उस व्यक्ति ने फाटक फिर से बंद कर लिया।
लगभग दस मिनट तक मैं कार में बैठा प्रतीक्षा करता रहा तब जाकर वह गेट खुला और मैं कारसहित अंदर दाखिल हुआ।
बाहर से बहुत छोटा दिखने वाला यह वृद्धाश्रम अंदर से काफी बड़ा था।
मन में संतोष हुआ कि मौसी अनजान लोगों के बीच तो अवश्य पड़ गई हैं परंत व्यवस्था बुरी नहीं है।
कार पार्क करने के बाद उस व्यक्ति के साथ विदा हुआ।
''मिसेज गंगा मिश्रा जिस दिन से यहाँ आई हैं तबस आप प्रथम व्यक्ति हैं जिनसे उन्होंने मिलना स्वीकार किया है।
'' वह व्यक्ति चलते-चलते कहने लगा, ''कैसे-कैस लोग कई-कई दिनों तक आकर गिड़गिड़ाते रहे और लौट गए परंतु मैडम टस-से-मस नहीं हुई।
अभी जब मैंन आपका नाम कहा तो वे रोने लगीं।
मैं प्रतीक्षा करता खड़ा था।
थोड़ी देर बाद आँसू पोंछकर बोलीं, ''बुला लाइए।
'' मैंने कोई जवाब नहीं दिया।
''वे आपकी कौन होंगी?
'' फिर उसी ने पूछा।
''मौसी।
'' ''आप लोग क्या बहुत बड़े लोग हैं?
'' ''बड़े लोगों की माँएँ क्या वृद्धाश्रम में ही अपना जीवन गुजारती हैं?
'' मैंने दुख से प्रतिप्रश्न किया।
''आजकल बड़े लोग ही अपने माँ-बाप को अंतिम समय में वृद्धाश्रम भेजने लगे हैं।
उनके पास समय ही नहीं होता अपने माँ-बाप के लिए।
'' वह फिर कहने लगा, ''गरीब घर के बूढ़े तो कष्ट और अपमान सहकर भी बच्चों के साथ ही रहने को अभिशप्त हैं।
उनकी पहुँच इस तरह क वृद्धाश्रम तक कहाँ है?
'' मैंने फिर चुप रहना ही उचित समझा।
वह व्यक्ति मुझे बाग के छोर पर अकेली बैठी एक महिला की ओर संकेत कर वापस चला गया।
मैं वहा जाकर मौसी को देख अति दुखी हो गया।
कुछ महीने पूर्व ही मौसी को बुलंदी पर देखकर गया था लेकिन अभी मौसी एकदम लस्त-पस्त लग रही थीं।
बेटे के विश्वासघात और अपनी इस दुर्दशा पर व्यथित हो गई थीं।
मैंने प्रणाम किया तो उसने मेरा माथा सहला दिया लेकिन मुँह से कुछ नहीं बोलीं।
मौसी को इस परिस्थिति म देखकर मैं सिर झुकाकर रोने लगा था।
मेरी मौसी प्रतिभावान और प्रसिद्ध आई. ए. एस. अधिकारी की पत्नी थीं।
मौसा एक-से-एक बड़े पद पर रहकर भारत सरकार के वित्त सचिव के पद से रिटायर हुए थे।
फिर भी मौसी को कभी अपने पति के पद और पावर का घमंड नहीं हुआ।
वह सबके काम आईं और आज उनका कोई नहीं।
अपना बेटा ही जब. . .।
बहुत देर तक हम दोनों रोते रहे।
फिर मौसी ने ही साहस किया और मुझे भी चुप कराया।
उसके बाद मौसी न पहली बार सारी घटना मुझे विस्तारपूर्वक बतलाई।
मैं किसी से नहीं मिली।
तुम्हारा मौसेरा भाई मौसी का बेटा, दिलीप भी मिलने और माफी माँगने पहुँचा था परंत मैं उससे मिली ही नहीं।
अब मेरा शव ही इस गेट से बाहर जाएगा।
तुम्हें जब कभी समय मिले यहीं आकर मिलत रहना।
कभी-कभी अपनी पत्नी को भी लाना।
अब जाओ, बहुत विलंब हो गया।
'' गाड़ी में बैठते ही रघुनाथ अतीत में पहुँच गया।
मेरी माँ मिलकर दो बहनें ही थीं।
मेरा कोई मामा नहीं था।
मेरी माँ बड़ी थीं।
मेरे नाना एक खाते-पीत किसान थे।
उन्होंने अपनी दोनों बेटियों का विवाह कॉलेज में पढ़ते दो विद्यार्थियों से ही कुछ साल के अंतराल पर किया था।
मेरे पिता जी बी. ए. करने के बाद अपने गाँव म खेती-बाड़ी सँभालने लगे थे।
मौसा पढ़ने में प्रतिभाशाली थे।
वे अंतत आई. ए. एस. की प्रतियोगिता परीक्षा में सफल हो गए।
मौसा जब गुजरात में जिलाधिकारी थे तो नाना का देहांत हुआ था।
नानी पहले ही जा चुकी थीं।
नाना का श्राद्ध बहुत बड़ा हुआ था।
श्राद्ध का पूरा खर्च मौसी ने ही किया था।
मेरी माँ की उसने एक नहीं सुनी थीं।
नाना की संपत्ति का अपना हिस्सा भी मौसी ने मेरी माँ को लिखकर सौंप दिया था।
कुछ दिनों के बाद मेरे पिता जी नाना के ही गाँव म आकर बस गए।
अब हम लोगों का गाँव नाना का गाँव ही है।
इसलिए मौसी से संबंध कुछ अधिक ही गाढ़ा है।
मेरी पढ़ाई-लिखाई में भी मौसी का ही योगदान है।
मौसी का बेटा दिलीप हमसे आठ बरस छोटा था।
वह अपने माँ-बाप की इकलौती संतान था।
वह पढ़ने में मौसा की तरह ही काफी प्रतिभावान था।
मैं पढ़-लिखकर नौकरी करने लगा।
मौसी स भेंट-मुलाकात कम हो गई।
दिलीप का एडमिशन जब एम्स में हुआ था तो मौसा की पोस्टिंग दिल्ली में ही थी।
उसन मेडिकल की पढ़ाई भी पूरे ऐश-ओ-आराम के साथ की थी।
आगे की पढ़ाई के लिए वह लंदन चला गया।
एक बार जो वह लंदन गया तो वहीं का होकर रह गया।
जब तक विवाह नहीं हुआ था तब तक तो आना-जाना प्राय लगा रहता था।
विवाह के बाद उसकी व्यस्तता बढ़ती गई तो आना-जाना भी कम हो गया।
मौसी भी कभी-कभी लंदन आती-जाती रहती थीं।
मौसी जब कभी अपनी ससुराल आती थीं तो नैहर भी अवश्य आती थीं।
एक बार गाँव में अकाल पड़ा था।
वह अकाल दूसरे वर्ष भी दुहरा गया।
पूरे इलाके में हाहाकार मचा था।
मौसी उन लाेगों की हालत देखकर द्रवित हो गईं।
उसने अपनी ससुराल से सारा जमा अन्न मँगवाया और बाजार से भी आवश्यकतानुसार क्रय करवाया।
तीसरे ही दिन से भंडारा खुल गया।
मौसी अपने गाँव की ही नहीं बल्कि पूरे इलाके की आदर्श बेटी बन गई थीं।
मैं बर्लिन में ही था कि यहाँ बहुत कुछ घट गया।
जीवन के सभी समीकरण उलट-पुलट गए।
मौसा अचानक हृदय गति रुक जाने के कारण चल बसे।
मौसी का जीवन एकाएक ठहर-सा गया।
मौसा का अंतिम संस्कार दिलीप के आने के बाद संपन्न हुआ था।
मौसा का श्राद्ध उनक गाँव में जाकर संपन्न किया गया।
वे लोग जब गाँव से वापस आए तो दिलीप का रंग-ढंग बदला हुआ था।
वह पहले मौसा की पेंशन मौसी के नाम से ट्रांसफर करवाने और लंदन ले जाने के लिए वीज़ा बनवाने के काम में लग गया।
उसी के बहाने उसने मौसी स कई कागजातों पर हस्ताक्षर करवा लिए।
मौसी उसके कह अनुसार बिना देखे-सुने हस्ताक्षर करती रहीं।
उसे भला अपने ही बेटे पर संदेह करने का कोई कारण भी तो नहीं था।
जब तक वह कुछ समझ पातीं उसका जमीन, मकान सब हाथ से निकल चुका था।
दिलीप ने धोखे से उस मकान का सौदा आठ करोड़ रुपये में कर दिया था।
मौसी को जब इसका पता चला तो उसने एक बार विरोध तो किया परंत दिलीप ने यह कहकर चुप करा दिया, 'जब तुम भी मेरे साथ लंदन में ही रहोगी तो फिर यहाँ इतनी बड़ी संपत्ति रखने का कोई औचित्य नहीं है।
' दिलीप ने लंदन यात्रा से पूर्व घर की लिखा-पढ़ी समाप्त कर ली।
घर की सारी संपत्ति औने-पौने दामों म बेच डाली।
मौसी अपनी सारी गृहस्थी नीलाम होते देखती रहीं।
उसकी आँखों से आँसू पोंछने का समय किसी के पास नहीं था।
वे तो रुपये सहेजने में व्यस्त थे।
बाप का मरना दिलीप के लिए लाटरी निकलने जैसा था।
उसे लंदन म अपना घर खरीदने में आसानी हो जाने की प्रसन्नता थी।
वह अपने प्रोजेक्ट पर काम करता रहा और मौसी पल-पल उजड़ती रहीं।
फिर लंदन यात्रा की तिथि भी आ गई।
सभी लोग दो टैक्सियों में एअरपोर्ट पहुँचे।
अंदर जाने के बाद मौसी को एक कुर्सी पर बिठाते हुए दिलीप ने कहा, ''तुम यहीं बैठो।
हम लोग लगेज जाँच और बोर्डिंग कराकर आते हैं।
इमिग्रेशन के समय सब साथ हो जाएँगे।
'' जब काफी समय बीत गया तो उसे चिंता होने लगी कि बेटा-बहू कहाँ चले गए।
लगेज में कोई झंझट तो नहीं हो गया।
वह उठकर अंदर के गेट पर तैनात सिक्यूरिटी क पास जाकर बोलीं, ''मेरा बेटा दिलीप मिश्रा लंदन क फ्लाइट में बोर्डिंग कराने गया था।
मुझे यहीं बैठने बोला था, परंतु उसे गए बहुत देर हो गई है।
वह कहाँ है, इसका पता कैसे चलेगा?
'' ''आपका टिकट कहाँ है?
'' सिक्यूरिटी ने पूछा।
''मेरा भी टिकट उसी के पास है।
'' ''आपकी फ्लाइट कौन-सी है?
'' ''ब्रिटिश एअरवेज।
'' ''ठीक है, आप बैठिए।
मैं पता लगाकर आता हूँ।
'' कहकर वह अफसर बोर्डिंग काउंटर की ओर बढ़ गया।
मौसी फिर उसी कुर्सी पर आकर बैठ गईं।
थोड़ी देर के बाद एक सिपाही आकर मौसी स बोला, ''मैडम, आपको हमारे सिक्यूरिटी इंचार्ज अफसर न आफिस में आकर बैठने को बुलाया है।
'' मौसी ने आश्चर्य से कहा।
''मुझे पता नहीं है।
'' सिपाही बोला।
मौसी का मन किसी अनहोनी आशंका से अकुला उठा।
वह विदा होने लगीं तो उस सिपाही ने पूछा, ''आपका लगेज कौन-सा है?
'' अब मौसी की नजर पहली बार बगल में दूसरी ओर घुमाकर रखी एक ट्राली की ओर गई।
उसपर मात्र उसका सामान इस प्रकार रखा था ताकि उसकी नजर सहज रूप स उसपर नहीं पड़े।
वह सिपाही ट्राली चलाते हुए मौसी क साथ चल पड़ा।
सिक्यूरिटी आफिस में सात-आठ अफसर जमा थे।
सभी चिंतित दिखलाई दे रहे थे।
मौसी के प्रवेश करते ही व सभी उठकर खड़े हो गए।
मौसी को बहुत आश्चर्य हुआ कि उन लोगों को मेरा परिचय कैसे पता चल गया।
मौसी के बैठने के बाद एक अफसर बोला, ''मैडम, मैं आपको एक दुख की बात बताने जा रहा हूँ।
'' ''क्या हुआ?
'' मौसी ने चिंता से अकुलाते हुए पूछा।
''आपका बेटा आपको यहीं छोड़कर लंदन चला गया है।
उसने आपका टिकट सरैंडर कर दिया है।
'' वह अफसर बोला।
''इसका क्या अर्थ हुआ?
'' मौसी ने अविश्वास और आश्चर्य से पूछा।
''मैम, आपके बेटे ने आपके साथ धोखा किया है।
वह आपको यहीं बैठा छोड़कर लंदन चला गया।
लंदन क लिए ब्रिटिश एअरवेज की फ्लाइट को उड़े आधा घंटा हो चुका है।
आज अब और कोई फ्लाइट नहीं है।
आपका टिकट भी सरैंडर हो चुका है।
'' उस अफसर ने स्पष्ट करत हुए कहा।
''ऐसा कैसे होगा ! ! ऐसा करने की उसे क्या जरूरत है ! नहीं-नहीं आप लोगों को अवश्य कोई धोखा हुआ है।
अाप लोग एक बार फिर अच्छी तरह पता लगाइए।
म भारत सरकार के पूर्व वित्त सचिव की पत्नी हूँ।
आप लोग इस तरह मुझे गलत सूचना नहीं दे सकते।
आप लोग फिर पता लगाइए।
मेरा तो घर भी बेच दिया है मेरे बेटे ने।
फिर मुझे यहाँ कैसे छोड़ सकता है ! ! '' मौसी बहुत अप्रत्याशित व्यवहार करने लगी थीं और हाँफने लगी थीं।
मौसी कुछ नहीं बोल रही थीं।
मौसी को चुप देख व लाेग भी फिर चुप हो गए।
थोड़ी देर बाद सभी अफसरों को सतर्क होते देख मौसी समझ गईं कि आई. जी. साहब आ गए।
आई. जी. साहब ने आते ही हाथ जोड़कर मौसी को प्रणाम किया और बोले, ''मैडम, मेरा नाम है अमित गर्ग।
मिश्रा सर जब इंडस्ट्री विभाग में थे तो मैं उनके अधीन कार्य कर चुका हूँ।
मिश्रा सर का बहुत उपकार है इस विभाग पर।
मुझे सब कुछ पता चल चुका है।
आपका आदेश हो तो दिलीप को हम लोग लंदन एअरपोर्ट पर ही रोक लेने का प्रबंध कर सकते हैं।
'' गर्ग साहब को देखते ही मौसी उन्हें पहचान गई थीं परंतु चुप ही रहीं।
बहुत आग्रह करने पर वह बोलीं, ''म किसी अच्छे वृद्धाश्रम में जाना चाहती हूँ।
आप लोग यदि उसमें मेरी सहायता कर दें तो बड़ा उपकार होगा।
'' गर्ग साहब ने अपने वचन का पालन किया।
उन्होंन ही मौसी की इस मातेश्वरी वृद्धाश्रम में व्यवस्था करा दी थी।
आई. ए. एस. एसोसिएशन ने भारत से लेकर इंग्लैंड तक हंगामा खड़ा कर दिया।
मीडिया ने भी भारत की स्त्रियों और वृद्धों की दुर्दशा पर लगातार समाचार प्रसारित किए तथा बहस करवाई।
इतने बड़े पदाधिकारी की विधवा क साथ यदि बेटा ऐसा व्यवहार कर सकता है तो दूसरों की क्या हालत होगी।
घर का खरीददार घर वापस करने और दिलीप सारा मूल्य वापस करने को तैयार हो गया।
अंतत कुछ भी हो नहीं सका क्योंकि मौसी कुछ करने को तैयार नहीं हुईं।
दिलीप और उसके परिवार का मुँह देखने के लिए मौसी कदापि तैयार नहीं हुईं।
वह बहुत छटपटाया, बहुत गिड़गिड़ाया परंतु मौसी टस-से-मस नहीं हुईं।
उसने मेर पास भी बहुत पैरवी की परंतु कोई लाभ नहीं हुआ।
दिलीप को पश्चाताप हुआ कि नहीं यह तो मैं बता नहीं सकता परंतु वह लोकलज्जा से ढक अवश्य गया था।
उसके बाद मैं प्रयास करने लगा कि इतनी बड़ी घटना के बाद भी मौसी का विश्वास जीवन के प्रति बचा रहे।
फिर प्रत्येक रविवार पत्नी के साथ मौसी से मिलन आने लगा था।
प्रत्येक भेंट में मौसी एक सोहर अवश्य गाती थीं और गाते-गाते रोने लगती थीं - ''ललना रे एही लेल होरिला, जनम लेल वंश के तारल रे।
ललना रे नारी जनम कृतारथ, बाँझी पद छूटल रे।
ललना रे सासु मोरा उठल नचइते, ननदि गबइते रे।
ललना रे कोन महाव्रत ठानल, पुत्र हम पाओल रे।
'' मेरी पत्नी भी मौसी के संग सोहर गाने और रोने म मौसी का साथ देती थी।
मैं भावुक होकर बगीचे की ओर निकल जाता था।
आज अब उस अध्याय का अवसान हो गया है।
मौसी लगभग सात वर्ष इस आश्रम में बिताकर आज संसार से चली गई हैं।
इस अवधि में वह एक दिन भी चहारदीवारी के बाहर नहीं गईं।
एक बार जो अंदर आईं तो आज अब उसका. . .।
ट्रस्ट के सचिव ने मुझे एक लिफाफा देते हुए कहा, ''गंगा मैडम दाह संस्कार करने का अधिकार आपको देकर गई हैं।
शेष आप इस लिफाफे को खोलकर पढ़ लीजिए।
'' लिफाफे में दो पन्ने का पत्र और एक बिना तिथि का चेक था।
वह चेक मेरे नाम से था जो अपने श्राद्ध खर्च क लिए उसने दिया था।
पत्र के अंत में मौसी ने लिखा था, ''अपनी कोख का जाया बेटा मुझे जिंदा ही मारकर विदेश भाग गया और तुमने अंत तक मेरा साथ दिया।
तुम्हें देखकर सदा मेरा विश्वास जीवित रहा कि सभी संतानें एक जैसी नहीं होती हैं।
इसी विश्वास के सहारे इस संसार से जा रही हूँ कि जब तक एक भी सपूत संसार में रहेगा तब तक माँएँ हजार कष्ट सहकर भी संतान को जन्म देती रहेंगी और संसार चलता रहेगा।
इसका श्रेय माँ और सपूत दोनों को है।
तुम्हारे जैसा पुत्र भगवान सबको दें।
'' इन पंक्तियों को पढ़कर मैं अपने को और अधिक नहीं रोक सका।
मैं जोर-जोर से रोने लगा।
मेरी पत्नी भी फूट-फूटकर रो पड़ी।
वह रोते-रोते गाने भी लगी- 'ललना रे एही लेल होरिला, जनम लेल वंश के तारल रे. . . ' प्रस्तुत काव्य लोकगीत का एक प्रकार है।
लोकगीत पद, दोहा, चौपाई छंदों में रचे जाते हैं।
लोकगीत म गेयता तत्त्व प्रमुखता से पाया जाता है।
ये लोकगीत मुख्यत जनसाधारण के त्योहारों से संब धित होते हैं तथा त्योहारों की बड़ी ही सरस अभिव्यक्ति इन लोकगीतों में पाई जाती है।
प्राय ये लोकगीत परंपरा द् व  ारा अगली पीढ़ी तक पहुँच जाते ह और हमारे लोकजीवन की संस्कृति को अक्षुण्ण बनाए रखने का सामाजिक कर्तव्य पूर्ण करते हैं।
'कजरी', 'सोहर', 'बन्ना-बन्नी' लोकगीतों के प्रकार हैं।
लोकगीतों की भाषा में ग्रामीण जनजीवन की बोली का स्पर्श रहता है।
सहज-सरल शब्दों का समावेश, ग्रामीण प्रतीकों, बिंबों और लोककथा का आधार लोकगीतों को सजीव बना देता है।
सावन-भादों के महीने में प्रकृति का सुंदर और मनमोहक दृश्य चारों ओर दिखाई देता है।
नवविवाहिताए मायके आती हैं, युवतियाँ हर्षित हो जाती हैं, पेड़ों पर झूले पड़ते हैं, वर्षा से पूरी धरती हरी-भरी हो उठती है, नदियाँ बहती हैं, त्योहारों की फसल उग अाती है।
सबके चेहरे चमक-दमक उठते हैं।
यही भाव सावन के गीत इस कजरी में व्यक्त हुआ है।
दूसरे लोकगीत में बसंत ॠतु के आगमन पर प्रकृति में होने वाले परिवर्तन का सजीव वर्णन चित्रित हुआ है।
इस लोकगीत में एक युवती अपनी सखियों से बसंत ॠतु के आने से खिल उठी प्रकृति की सुंदरता को बताती है।
सरसों का सरसना, अलसी का अलसाना, धरती का हरसाना, कलियों का मुस्काना, खेत, तन और मन का इंद्रधनुष की तरह रँगना, आँखों का कजराना, बगिया का खिल उठना, कलियों का चटक उठना और अंत में वियोग की स्थिति इस लोकगीत में व्यक्त जनमानस की भावना को कलात्मक अभिव्यक्ति प्रदान करती है।
डॉ. धर्मवीर भारती जी का जन्म २ 5 दिसंबर १९२६ को उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद में हुआ।
आपने इलाहाबाद में ही बी. ए. तथा एम. ए. हिंदी साहित्य किया।
आपने आचार्य धीरेंद्र वर्मा के निर्देशन में 'सिद्ध साहित्य' पर शोध प्रबंध लिखा।
यह शोध प्रबंध हिंदी साहित्य अनुसंधान के इतिहास में विशेेष स्थान रखता है।
आपने १९ 5 ९ तक अध्यापन कार्य किया।
पत्रकारिता की ओर झुकाव होने क कारण भारती जी ने मुंबई से प्रकाशित होने वाले टाइम्स ऑफ इंडिया पब्लिकेशन के प्रकाशन 'धर्मयुग' का संपादन कार्य वर्षों तक किया।
भारती जी की मृत्यु 4 सितंबर १९९७ को हुई।
प्रयोगवादी कवि होने के साथ-साथ आप उच्चकोटि क कथाकार तथा समीक्षक भी हैं।
आपकी प्रयोगवादी तथा नयी कविताओं में लोक जीवन की रूमानियत की झाँकी मिलती है।
आप एक ऐसे प्रगतिशील साहित्यकार कहे जा सकते हैं जो समाज और मूल्यों को यथार्थपरकता से देखते हैं।
एक ऐस दुर्लभ, असाधारण लेखकों में आपकी गिनती है जिन्होंने अपनी सर्वतोमुखी प्रतिभा से साहित्य की हर विधा को एक नया, अप्रत्याशित मोड़ दिया है।
आप अपने साहित्य में एक ताजा, मौलिक दृष्टि लेकर आए।
आपने सामाजिक संदर्भों, असंगतियों, अव्यवस्थाओं को उस दृष्टि से आँका है जो उन असंगतियों और अव्यवस्थाओं को दूर करने की अपेक्षा रखती है।
आपको 'पद्मश्री', 'व्यास सम्मान' एवं अन्य कई राष्ट्रीय पुरस्कारों से अलंकृत किया गया है।
आधुनिक काल के रचनाकारों में डॉ. धर्मवीर भारती मूर्धन्य साहित्यकार के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
'कनुप्रिया' भारती जी की अनूठी और अद्भुत कृति है जो कनु कन्हैया की प्रिया अर्थात राधा के मन में कृष्ण और महाभारत के पात्रों को लेकर चलने वाला काव्य है।
'कनुप्रिया' कृति हिंदी साहित्य और भारती जी के लिए 'मील का पत्थर' सिद्ध हुई है।
कनुप्रिया पर समीक्षात्मक पुस्तकें लिखी गईं, परिचर्चाएँ भी हुईं परंतु 'कनुप्रिया' का काव्य प्रकार अब तक कोई भी समीक्षक निर्धारित नहीं कर पाया है कि यह महाकाव्य है या खंडकाव्य ! उसे गीतिकाव्य कहें अथवा गीतिनाट्य।
परिणामत 'कनुप्रिया' निश्चित रूप से किस काव्यवर्ग के अंतर्गत आती है यह कहना कठिन हो जाता है।
कुछ आलोचकों के अनुसार 'कनुप्रिया' महाकाव्य नहीं है।
वैसे तो 'कनुप्रिया' में महाकाव्य के अनेक लक्षण विद्यमान हैं किंतु उनका स्वरूप परिवर्तित है।
इसमें नायक प्रधान न होकर नायिका प्रधान है।
काव्य में सर्गबद्धता है परंतु 'कनुप्रिया' आधुनिक मूल्यों की नई कविता होने के कारण इसमें छंद निर्वाह का प्रश्न अप्रासंगिक है।
प्रकृति चित्रण अवश्य है परंतु वह स्वतंत्र विषय नहीं उपादान बनकर उपस्थित है।
कुछ आलोचकों के अनुसार 'कनुप्रिया' में भारती जी ने सर्ग के रूप में गीत दिए हैं परंतु इन गीतों को यदि अलग-अलग रूप में देखें तो ये अपने-आप में पूर्ण लगते हैं।
प्रकृति चित्रण भी उपादान के रूप में आता है।
इसमें जीवन क किसी एक पक्ष का उद्घाटन नहीं होता है अपितु राधा के मानसिक संघर्ष के प्रसंग व्यक्त हुए हैं।
अत 'कनुप्रिया' को खंडकाव्य की कोटि में भी नहीं रखा जा सकता।
कुछ आलोचकों के अनुसार 'कनुप्रिया' में प्रगीत काव्य के अनेक गुण अवश्य प्राप्त होते हैं।
प्रगीत का आवश्यक तत्त्व वैयक्तिक अनुभूति भी इसमें व्यक्त हुई है अर्थात राधा के भावाकुल उद्गार।
आदि से अंत तक राधा अपने ही परिप्रेक्ष्य में कन के कार्य व्यापार को देखती है लेकिन 'कनुप्रिया' के गीतों में गेयात्मकता नहीं है जिसे महादेवी वर्मा प्रगीत काव्य क अत्यावश्यक लक्षण के रूप में स्वीकार करती हैं।
कनुप्रिया के गीत एक श्रृंखला के गीतों के रूप में ही अर्थ गांभीर्य उपस्थित करते हैं।
अत 'कनुप्रिया' को शुद्ध रूप से 'प्रगीत काव्य' की संज्ञा नहीं दी जा सकती।
कनुप्रिया के रचयिता डॉ. धर्मवीर भारती ने स्वयं 'कनुप्रिया' को किस काव्य कोटि में रखना चाहिए इसपर अपना मंतव्य व्यक्त नहीं किया है।
वे काव्य की साहित्यिक शिल्प की कोई विवेचना भी नहीं करते हैं।
अत उनकी ओर से कनुप्रिया क काव्य प्रकार का कोई संक त े नहीं मिलता है।
कनुप्रिया में भावों की एक धारा बहती है जो एक कड़ी के रूप में है।
डॉ. धर्मवीर भारती की महाभारत युद्ध की पृष्ठभूमि में लिखी 'कनुप्रिया' कृति हिंदी साहित्य जगत में अत्यंत चर्चित रही है।
'कनुप्रिया' का प्राणस्वर बहुत ही भिन्न है।
'कनुप्रिया' आधुनिक मूल्यों का काव्य है।
उसकी मूल संवेदना आधुनिक धरातल पर उत्पन्न हुई है।
इसका आधार मिथक है।
यह मिथक राधा और कृष्ण के प्रेम और महाभारत की कथा से संबद्ध है।
'कनुप्रिया' अर्थात कन्हैया की प्रिय सखी 'राधा'।
राधा को लगता है कि प्रेम त्यागकर युद्ध का अवलंब करना निरर्थक बात है।
यहाँ कनु उपस्थित नहीं है।
उन्हें जानने का माध्यम है राधा।
धर्मवीर भारती का मानना है कि हम बाह् य  जगत को जीते रहते हैं, सहते और अनुभव करते रहते हैं।
चाहे वह युद्ध बाह्य जगत का हो. . . चाहे बलिदान का परंतु कुछ क्षण ऐसे भी होते हैं, जब हमें अनुभूत होता है कि महत्त्व बाह् य  घटनाओं के उद्वेग का नहीं है महत्त्व है उस चरम तन्मयता के क्षण का. . . जिसे हम अपने भीतर साक्षात्कार करते हैं।
यह क्षण बाह्य इतिहास से अधिक मूल्यवान सिद्ध होता है।
इस प्रकार बाह्य स्थितियों की अनुभूति और चरम तन्मयता के क्षण को एक ही स्तर पर देखना किसी महापुरुष की सामर्थ्य की बात होती है।
लेकिन कोई मनुष्य ऐसा भी होता है जिसने बड़ सहज मन से जीवन जीया है. . . चरम तन्मयता के क्षणों म डूबकर जीवन की सार्थकता पाई है।
अत उसका यह आग्रह होता है कि वह उसी सहज मन की कसौटी पर सभी घटनाओं, व्यक्तियों को परखेगा. . . जाँचेगा।
ऐसा ही आग्रह कनुप्रिया अर्थात राधा का है अपन सखा कृष्ण से. . . तन्मयता के क्षणों को जीना और उन्हीं क्षणों में अपने सखा कृष्ण की सभी लीलाओं की अनुभ ति करना कनुप्रिया के भावात्मक विकास के चरण हैं।
इसीलिए व्याख्याकार कृष्ण के इतिहास निर्माण को कनुप्रिया इसी चरम तन्मयता के क्षणों की दृष्टि से देखती है।
कनुप्रिया भी महाभारत युद्ध की उसी समस्या तक पहुँचती है जहाँ दूसरे पात्र भी हैं परंतु कनुप्रिया उस समस्या तक अपने भावस्तर अथवा तन्मयता के क्षणों द्वारा पहुँचती है।
यह सब उसके अनजाने में होता है क्योंकि कनुप्रिया की मूलप्रवृत्ति संशय अथवा जिज्ञासा नहीं है अपितु भावोत्कट तन्मयता है।
राधा कृष्ण से महाभारत युद्ध को लेकर कई प्रश्न पूछती है।
महाभारत युद्ध में हुई जय-पराजय, कृष्ण की भूमिका. . . युद्ध का उद्देश्य. . . युद्ध की भयानकता, प्रचंड संहार आदि बातों से संबंधित राधा का कृष्ण से हुआ संवाद यहाँ उद्धृत है।
राधा कहती है, हे कान्हा. . . इतिहास की बदली हुई इस करवट ने तुम्हें युद्ध का महानायक बना दिया लेकिन ह कनु ! इसके लिए बलि किसकी चढ़ी?
तुम महानायक क शिखर पर अंतत मेरे ही सिर पर पैर रखकर आगे बढ़ गए।
तो क्या कनु ! इस लीला क्षेत्र से उठकर युद्धक्षेत्र तक पहुँचकर ईश्वरीय स्वरूप धारण करने के बीच जो अलंघ्य दूरी थी क्या उसके लिए तुमने मुझे ही सेतु बनाया?
क्या मेरे प्रेम को तुमने साध्य न मानकर साधन माना ! अब इन शिखरों, मृत्यु घाटियों के बीच बना यह पुल निरर्थक लगता है. . . कनु के बिना मेरा यह शरीर रूपी पुल निर्जीव. . . कंपकंपाता-सा रह गया है।
अंतत जिसको जाना था. . . वह तो मुझसे दूर चला गया है।
इस सर्ग में राधा के दो रूप दिखाई देते हैं।
राधा क अवचेतन मन में बैठी राधा और कृष्ण तथा चेतनावस्था म स्थित राधा और कृष्ण।
यहाँ अवचेतन मन में बैठी राधा चेतनावस्था में स्थित राधा को संबोधित करती है।
हे राधा ! घाट से ऊपर आते समय कदंब के नीचे खड़े कन को देवता समझ प्रणाम करने के लिए तू जिस रास्ते आती थी. . . हे बावरी ! अब तू उस राह से मत आ।
क्या ये उजड़े कुंज, रौंदी गईं लताएँ, आकाश में उठ हुए धूल के बगूले तुम्हें नहीं बता रहे हैं कि जिस राह से त आती थी. . . उस रास्ते से महाभारत के युद्ध में भाग लेने क लिए श्रीकृष्ण की अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ जाने वाली हैं।
आज तू पथ से दूर हट जा. . . उस लताकुंज की ओट में जिस कनु के कारण तेरा प्रेम व्यथित और दुखी हुआ है उसे छुपा ले. . . क्योंकि युद्ध के लिए इसी पथ से द्वारिका की उन्मत्त सेनाएँ जा रही हैं।
हे राधा।
मैं मानती हूँ कि कनु सब से अधिक तुम्हारा है. . . तुम उसके संप र्ण व्यक्तित्व से परिचित हो. . . ये सार सैनिक कनु के हैं. . . लेकिन ये तुम्हें नहीं जानते।
यहाँ तक कि कनु भी इस समय तुमसे अनभिज्ञ हो गए हैं।
यहीं पर. . . तुम्हारे न आने पर सारी शाम आम की डाल का सहारा लिय कनु वंशी बजा-बजाकर तुम्हें पुकारा करते थे।
आज वह आम की डाल काट दी जाएगी. . . कारण यह है कि कृष्ण के सेनापतियों के तेज गतिवाले रथों की ऊँची पताकाओं में यह डाल उलझती है. . . अटकती है।
यही नहीं पथ के किनारे खड़ा यह पवित्र अशोक पेड़ खंड-खंड नहीं किया गया तो आश्चर्य नहीं होना चाहिए. . . क्योंकि अब यह युद्ध इतना प्रलयंकारी बन चुका है कि सेना के स्वागत में यदि ग्रामवासी तोरण नहीं सजाएँगे तो कदाचित् यह ग्राम भी उजाड़ दिया जाएगा।
हे कनुप्रिया. . . कनु के साथ तुमने व्यतीत किए हुए तन्मयता के गहरे क्षणों को कनु भूल चुके हैं इस समय कृष्ण को केवल अपना वर्तमान काल अर्थात महाभारत का निर्णायक युद्ध ही याद है।
हे कनुप्रिया. . . आज यदि कृष्ण युद्ध की इस हड़बड़ाहट में तुम और तुम्हारे प्यार से अपरिचित होकर तुमसे दूर चले गए हैं तो तुम्हें उदास नहीं होना चाहिए।
हे राधे. . . तुम्हें तो गर्व होना चाहिए क्योंकि किसक महान प्रेमी के पास अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ हैं।
वह केवल तुम हो. . . राधा कृष्ण को संबोधित करती है- मेरे महान कनु. . . अच्छा मान भी लो. . . एक क्षण के लिए मैं यह स्वीकार कर लूँ कि तुम्हें लेकर जो कुछ मैंने सोचा. . . जीया. . . वे सब मेरी तन्मयता के गहरे क्षण थे. . . तुम मेरे इन क्षणों को भावावेश कहोगे. . . मेरी कोमल कल्पनाएँ कहोगे. . . तुम्हारी दृष्टि से मेरी तन्मयता के गहरे क्षणों को व्यक्त करने वाले व शब्द निरर्थक परंतु आकर्षक शब्द हैं।
मान लो. . . एक क्षण के लिए मैं यह स्वीकार कर लूँ कि महाभारत का यह युद्ध पाप-पुण्य, धर्म-अधर्म, न्याय-दंड, क्षमा-शील के बीच का युद्ध था।
इसलिए इस युद्ध का होना इस युग का जीवित सत्य था. . . जिसके नायक तुम थे।
फिर भी कनु. . . मैं तुम्हारे इस नायकत्व से परिचित नहीं हूँ।
मैं तो वही तुम्हारी बावरी सखी हूँ. . . मित्र हूँ।
तुमन मुझे जितना ज्ञान. . . उपदेश दिया. . . मैंने उतना ही ज्ञान पाया है।
मैंने सदैव तुमसे स्नेहासिक्त ज्ञान ही पाया।
प्रेम और साख्यभाव को तुमने जितना मुझे दिया वह पूरा-का-पूरा समेटकर, सँजोकर भी मैं तुम्हारे उन उदात्त और महान कार्यों को समझ नहीं पाई हूँ. . . उनक प्रयोजन का बोध मैं कभी कर नहीं पाई हूँ क्योंकि मैंने तुम्ह सदैव तन्मयता के गहरे क्षणों में जीया है।
जिस यमुना नदी में मैं स्वयं को निहारा करती थी. . . और तुममें खो जाती थी. . . अब उस नदी में शस्त्रों से लदी असंख्य नौकाएँ न जाने कहाँ जाती हैं. . . उसी नदी की धारा में बहकर आने वाले टूटे रथ और फटी पताकाएँ किसकी हैं।
हे कनु. . . महाभारत का वह युद्ध जिसका कर्णधार तुम स्वयं को समझते हो. . . वह कुरुक्षेत्र. . . जहाँ एक पक्ष की सेनाएँ हारीं. . . दूसरे पक्ष की सेनाएँ जीतीं. . . जहाँ गगनभेदी युद्ध घोष होता रहा. . . जहाँ क्रंदन स्वर गूँजता रहा. . . जहा अमानवीय और क्रूर घटनाएँ घटित हुईं. . . और उन घटनाओं से पलायन किए हुए सैनिक बताते रहे. . . क्या यह सब सार्थक है कनु?
ये गिद्ध जो चारों दिशाओं से उड़-उड़कर उत्तर दिशा की ओर जाते हैं क्या उनको तुम बुलाते हो?
जैसे भटकी हुई गायों को बुलाते थे।
हे कनु ! मैं जो कुछ समझ पा रही हूँ. . . उतनी ही समझ मैंने तुमसे पाई है. . . उस समझ को बटोरकर भी मैं यह जान गई हूँ कि और भी बहुत कुछ है तुम्हारे पास. . . जिसका कोई भी अर्थ मैं समझ नहीं पाई हूँ।
मेरी तन्मयता के गहर क्षणों में मैंने उनको अनुभूत ही नहीं किया है।
हे कनु ! जिस तरह तुमने कुरुक्षेत्र के युद्ध मैदान पर अर्जुन को युद्ध का प्रयोजन समझाया, युद्ध की सार्थकता का पाठ पढ़ाया, वैसे मुझे भी युद्ध की सार्थकता समझाओ।
यदि मेरी तन्मयता के गहरे क्षण तुम्हारी दृष्टि से अर्थहीन परंत आकर्षक थे. . . तो तुम्हारी दृष्टि से सार्थक क्या है?
राधा का चेतन मन अवचेतन मन को संबोधित कर रहा है।
कनु, युद्ध की सार्थकता को तुम मुझे कैस समझाओगे. . . सार्थकता को बताने वाले शब्द मेरे लिए अर्थहीन हैं।
मेरे पास बैठकर मेरे रूखे बालों में उँगलिया उलझाए तुम्हारे काँपते होंठों से प्रणय के शब्द निकले थे तुम्हें कई स्थानों पर मैंने कर्म, स्वधर्म, निर्णय दायित्व जैस शब्दों को बोलते सुना है. . . मैं नहीं जानती कि अर्जुन ने इन शब्दों में क्या पाया है लेकिन मैं इन शब्दों को सुनकर भी अर्जुन की तरह कुछ पाती नहीं हूँ. . . मैं राह में रुककर तुम्हार उन अधरों की कल्पना करती हूँ. . . जिन अधरों से तुमन प्रणय के वे शब्द पहली बार कहे थे जो मेरी तन्मयता क गहरे क्षणों की साक्ष्य बन गए थे।
मैं कल्पना करती हूँ कि अर्जुन के स्थान पर मैं हूँ और मेरे मन में यह मोह उत्पन्न हो गया है।
जैसे तुमने अर्जुन को युद्ध की सार्थकता समझाई है वैसे मैं भी तुमस समझूँ।
यद्यपि मैं नहीं जानती कि यह युद्ध कौन-सा है?
किसके बीच हो रहा है?
मुझे किसके पक्ष में होना चाहिए?
लेकिन मेरे मन में यह मोह उत्पन्न हुआ है क्योंकि तुम्हारा समझाया जाना. . . समझाते हुए बोलना मुझे बहुत अच्छा लगता है।
जब तुम मुझे समझाते हो तो लगता है जैसे. . . युद्ध रुक गया है, सेनाएँ स्तब्ध खड़ी रह गई हैं और इतिहास की गति रुक गई है. . . और तुम मुझे समझा रहे हो।
लेकिन कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व जैसे जिन शब्दों को तुम कहते हो. . . वे मेरे लिए नितांत अर्थहीन ह क्योंकि ये शब्द मेरी तन्मयता के गहरे क्षणों के शब्द नहीं हैं।
इन शब्दों के परे मैं तुम्हें अपनी तन्मयता के गहरे क्षणों में देखती हूँ कि तुम प्रणय की बातें कर रहे हो प्रणय क एक-एक शब्द को तुम समझकर मैं पी रही हूँ।
तुम्हारा संप र्ण व्यक्तित्व मेरे ऊपर जैसे छा जाता है।
आभास होता है जैसे तुम्हारे जादू भरे होंठों से ये शब्द रजनीगंधा के फूलों की तरह झर रहे हैं।
एक के बाद एक।
कनु, जिन शब्दों का तुम उच्चारण करते हो. . . कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व. . . ये शब्द मुझ तक आते-आत बदल जाते हैं. . . मुझे तो ये शब्द इस तरह सुनाई देते हैं. . . राधन्. . . राधन्. . . राधन्।
तुम्हारे द्वारा कहे जाने वाल शब्द. . . असंख्य हैं. . . संख्यातीत हैं. . . लेकिन उनका एक ही अर्थ है. . . मैं. . . मैं. . . केवल मैं ! अब बताओ तो कनु।
इन शब्दों से तुम मुझे इतिहास कैसे समझाओगे?
मेरी तन्मयता के गहरे क्षणों में जीये गए वे शब्द ही मुझे सार्थक लगते हैं।
डॉ. दयानंद तिवारी जी का जन्म १ अक्तूबर १९६२ को महाराष्ट्र में जिला रायगड के खोपोली गाँव म हुआ।
आप सफल अध्यापक होने के साथ-साथ समाजशास्त्री तथा प्रतिबद्ध साहित्यकार के रूप में भी चर्चित हैं।
विविध विषयों पर किए जाने वाले गहन चिंतन के फलस्वरूप आप आकाशवाणी और दूरदर्शन के राष्ट्रीय चैनलों पर आयोजित परिचर्चाओं में सम्मिलित होते रहे हैं।
महाविद्यालयीन समस्याओं के प्रति आप निरंतर जागरूक रहते हैं।
अध्ययन-अध्यापन आदि शैक्षिक विषयों को लेकर आपका लेखन कार्य निरंतर समाज को दिशानिर्देश करता है।
आपने विभिन्न राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय संगोष्ठियों में समसामयिक विषयों पर मंतव्य रखा है।
आपकी भाषा अत्यंत संप्रेषणीय और प्रभावोत्पादक है।
हिंदी साहित्य में एकांकी का विशिष्ट स्थान है।
एकांकी को सरल भाषा में नाटक का लघु रूप कहा जा सकता है।
जीवन के किसी एक अंश, प्रसंग को एक ही अंक में प्रभावशाली ढंग से मंच पर प्रस्तुत करना एकांकी की विशेेषता है।
अपनी बात को व्यक्त करने हेतु वर्तमान समय में एकांकी को उपयोग में लाना लेखकों के लिए उपयुक्त सिद्ध होता है।
यहाँ पल्लवन की प्रस्तुति 'एकांकी' विधा में की गई है।
साहित्य शास्त्र में पल्लवन लेखन को उत्तम साहित्यकार का लक्षण माना गया है।
प्रस्तुत पाठ में 'पल्लवन' अर्थात किसी उद् ध  रण, सूक्ति, सुवचन के विस्तारित अर्थ लेखन को अत्यंत सरल शैली में समझाया गया है।
पल्लवन शब्द की अवधारणा का प्रतिपादन और उसका साहित्यशास्त्रीय विवेचन प्राप्त हुआ है।
पल्लवन लेखन के विविध अंगों और नियमों को स्पष्ट करते हुए व्यावहारिक हिंदी के विभिन्न क्षेत्रों में उसकी उपयोगिता पर प्रकाश डालता है।
कक्षा में विद्यार्थी प्रवेश कर रहे हैं।
कुछ विद्यार्थी आपस में बातें कर रहे हैं।
कुछ ऊँचे स्वर में एक-दूसरे को पुकार रह हैं।
तभी हिंदी शिक्षक कक्षा में प्रवेश करते हैं।
नमस्ते विद्यार्थियो. . . बैठ जाइए।
हमारा हिंदी का पाठ्यक्रम पढ़ाना पूर्ण हो गया है।
परीक्षाएँ समीप हैं।
अब हमें प्रश्नपत्र के सभी प्रश्नों का आकलन एवं अध्ययन करना चाहिए।
क्या आपने प्रश्नपत्र का अवलोकन किया है?
जी सर, प्रश्न पत्र का अध्ययन हमन भलीभाँति किया है।
तो क्या प्रश्नपत्र की दृष्टि से कोई ऐसा प्रश्न है जो आपको उत्तर लिखने की दृष्टि से कठिन जान पड़ता है?
वह अपनी अद् भ  ुत बुद्धि एवं अपने कौशल के बल पर इस संसार में महान से महान कार्य कर अपन साहस और सामर्थ्य का परिचय दे चुका है।
शांति, सद्भाव और समानता की स्थापना के लिए वह प्रयासरत रहा।
इन सबके पीछे उसका आंतरिक, मानसिक बल ही था।
चू कि मनुष्य विधाता की सर्वोत्कृष्ट एवं सर्वाधिक गुणसंपन्न कृति है।
अत उसे अपने जीवन में कभी निराश नहीं होना चाहिए।
यह तो मनुष्य का जीवन है कि जहाँ उसके जीवन में सुख है, वहाँ दुख भी है, लाभ है तो हानि भी है, सफलताएँ हैं तो असफलताएँ भी हैं।
यदि उसका मन ही पराजित हो जाएगा, थक जाएगा तो इस धरा को स्वर्ग-सा कैसे बना पाएगा?
उसके मन की इसी संकल्प-विकल्पमयी, साहसिक शक्ति को उसका मनोबल कहा जाता है।
जो उसे हर समय श्रेष्ठ बनने हेतु कर्म के लिए प्रेरित करता है।
शब्द पर ध्यान देकर शब्दसीमा के अनुसार पल्लवन करना और अंत में लिखित रूप को पुन ध्यान देकर पढ़ना।
और एक बात विद् य  ार्थियों ! पल्लवित किए जा रहे कथन को परोक्ष कथन और भूतकालिक क्रिया के माध्यम से अन्य पुरुष में कहना चाहिए।
उत्तम तथा मध्यम पुरुष का प्रयोग पल्लवन में नहीं होना चाहिए।
विषय की संक्षिप्त रूपरेखा बनाना, उसके पक्ष-विपक्ष में सोचना, फिर विपक्षी तर्कों को काटने हेत तर्कसंगत विचार करना।
उसके बाद तर्कसंगत तथा सम्मत विचारों को संयोजित करना तथा असंगत विचारों को हटाकर अनुच्छेद तैयार करना।
वैसे पल्लवन की जानकारी लेते-लेते उसकी प्रक्रिया पर भी हमारी चर्चा हुई है।
फिर से थोड़ा स्पष्ट करता हूँ।
आइए, मैं समझाता हूँ।
हर भाषा में कुछ ऐसे लेखक होते हैं जो अपने विचारों को सूक्ष्म और संक्षिप्त रूप में रखते हैं।
उन्हें समझ पाना हर किसी के लिए आसान नहीं होता।
ऐसे समय में पल्लवन के माध्यम स उसे समझाया जा सकता है।
नहीं ! कई लोग निबंध और पल्लवन को एक मानने की गलती करते हैं।
वास्तव में इन दोनों में अंतर है।
निबंध में किसी एक विचार को विस्तार से लिखने के लिए कल्पना, प्रतिभा और मौलिकता का आधार लिया जाता है।
पल्लवन में भी विषय का विस्तार होता है परंतु पल्लवन में विषय का विस्तार एक निश्चित सीमा के अंतर्गत किया जाता है।
हाँ, बिलकुल सही प्रश्न पूछा ! मैं इसपर आ ही रहा था।
वैसे भी भाषा का विस्तार करना एक कला है।
इसके लिए भाषा के ज्ञान के अलावा विश्लेषण, संश्लेषण, तार्किक क्षमता के साथ-साथ अभिव्यक्तिगत कौशल की आवश्यकता होती है।
इसमें भी आख्याता के प्रत्येक अंश को विषयवस्तु की गरिमा के अनुकूल विस्तारित करना होता है।
भाव विस्तार को भी पल्लवन कहा जाता है।
अच्छा प्रश्न पूछा तुमने, पल्लवन में भाव विस्तार के साथ चिंतन का स्थान भी महत्त्वपूर्ण होता है।
संसार में जितने महान चिंतक, साहित्यिक, विचारक हैं उनके गहन चिंतन के क्षणों में जिन विचारों और अनुभूतियों का जन्म होता है उसमें सूत्रात्मकता आ जाती है।
सरसरी दृष्टि से पढ़ने पर उसका सामान्य अर्थ ही समझ में आता है, किंतु उसके सम्यक अर्थबोध एवं अर्थ विस्तार को समझने के लिए हमें उसकी गहराई में उतरना पड़ता है ! ज्यों-ज्यों हम उस गंभीर भाववाले वाक्यखंड, वाक्य या वाक्य समूह में गोता लगाते हैं, त्यों-त्यों हम उसके मर्मस्पर्शी भावों को समझने लगते हैं।
अर्थात छोटे-छोटे वाक्यों या वाक्य खंडों में बंद विचारों को खोल देना, फैला देना, विस्तृत कर देना ही पल्लवन है।
हम जैसे विद् य  ार्थियों के लिए पल्लवन कला को आत्मसात करने की क्या आवश्यकता है?
हम तो साहित्यकार नहीं हैं।
इस संदर्भ में जानकारी दीजिए न सर ! वर्तमान युग विज्ञान का युग है।
आज के बच्चे वैज्ञानिक युग में पल रहे हैं।
हमारे साहित्य में लेखक, विचारक, कवि अपने मौलिक विचारों को व्यक्त करते हैं।
हम उनके विचारों को समझ नहीं सकते, तब पल्लवन हमारी सहायता करता है।
परंतु बच्चो ! केवल विषयगत ज्ञान होना अनिवार्य नहीं होता ह अपितु आज के युवाओं के लिए अनेक क्षेत्रों का प्रवेश द्वार तैयार हो जाता है।
पल्लवन व्यक्तित्व निर्माण में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका तैयार कर सकता है।
अब गौर से सुनो, शारीरिक विकास के साथ-साथ बौद्धिक विकास भी आवश्यक होता है।
केवल शिक्षा तथा साहित्य में ही पल्लवन का महत्त्व नहीं है बल्कि उत्कृष्ट वक्ता, पत्रकार, नेता, प्रोफेसर, वकील आदि पद प्राप्त करने के लिए इस कला से अवगत होना आवश्यक है।
इतना ही नहीं कहानी लेखन, संवाद-लेखन, विज्ञापन, समाचार, राजनीति तथा अनेक व्यवसायों में भी पल्लवन का उपयोग होता है।
हमारे कैरियर की दृष्टि से भी पल्लवन उपयुक्त है।
इसमें विषय प्रवर्तन प्रथम वाक्य से ही प्रारंभ हो जाता है।
इसमें इधर-उधर बहकने एवं लंबी-चौड़ी भूमिका बनाने की कोई आवश्यकता नहीं होती।
प्रथम वाक्य से ही श्रृंखलाबद्ध रोचकतापूर्ण एव उत्सुकता भरे वाक्य लिखने चाहिए।
कुछ विद्वान ऐसा मानते हैं कि प्रारंभिक दो-तीन वाक्यों की भूमिका बनानी चाहिए, मध्य क दस-बारह वाक्यों में विषय प्रतिपादित करें तथा अंतिम दो-तीन वाक्यों में उपसंहार प्रस्तुत करें।
सर, क्या पल्लवन की प्रक्रिया भी अलग होती है?
इस संदर्भ में भी संक्षिप्त में जानकारी दीजिए न ! वैसे पल्लवन की जानकारी लेते-लेते उसकी प्रक्रिया पर भी हमारी चर्चा हुई है।
फिर से थोड़ा स्पष्ट करता हूँ।
विषय की संक्षिप्त रूपरेखा बनाना, उसके पक्ष-विपक्ष में सोचना, फिर विपक्षी तर्कों को काटने हेत तर्कसंगत विचार करना।
उसके बाद तर्कसंगत तथा सम्मत विचारों को संयोजित करना तथा असंगत विचारों को हटाकर अनुच्छेद तैयार करना।
है, तब समाज में स्वार्थ और तनाव की स्थिति उत्पन्न हो जाती है।
लोग सेवा को भूलकर तीर्थयात्रा क लिए इस उद्देश्य के साथ निकल पड़ते हैं कि इससे उन्हें मोक्ष मिलेगा।
लोग भूल जाते हैं कि सेवा का भाव ही संपूर्ण मानवता को चिरकाल तक सुरक्षित कर सकेगा।
सेवा समाज के प्रति कृतज्ञ लोगों का आभूषण है।
मानव सेवा एवं प्राणिमात्र की सेवा संप र्ण तीर्थयात्राओं का फल देने वाली होती है।
सेवा के पात्र हमारे आस-पास ही मिल जाते हैं।
तीर्थयात्रा का फल कब मिलेगा?
क्या होगा?
लेकिन सेवा सद्यफल दामिनी है।
''सेवा करे सो मेवा पावै।
'' अत सेवा धर्म अपनाएँ।
मुझे विश्वास है, आप लोगों ने पल्लवन को अच्छी तरह से समझ लिया है।
अभी अच्छी तरह से चर्चा हो रही है हमारी, अब आप यह समझ ही गए कि पल्लवन मतलब जैसे बीज से पेड़, पेड़ से पल्लव, पल्लव से डालियाँ विकसित होती हैं।
उसी प्रकार भाषा में भी पल्लवन होता है।
आपने पल्लवन के लिए अच्छे उदाहरण दिए लेकिन भक्तिकालीन निर्गुण विचारधारा के संत कबीरदास को आप भूल गए।
मैं उनके दोहे पर एक पल्लवन तैयार करूँगा।
आप ध्यान से सुनिए।
सुनिए, ''जो तोको काँटा बुवै, ताहि बोइ तू फूल।
'' संसार में शुभचिंतक कम होते हैं अहित करने वाले या हानि पहुँचाने वाले अधिक।
ऐसे व्यक्तियों क प्रति क्रोध आना एक स्वाभाविक प्रतिक्रिया है।
साधारण व्यक्ति यही करते हैं।
अहित करने वाले का हित सोचना, काँटे बिछाने वाले के लिए फूल बिछाना, मारने वाले को क्षमा करना एक महान मानवीय विचार है।
इसके पीछे अहिंसा की भावना छिपी हुई है।
सबके प्रति मैत्रीभाव की साधना है।
प्रकृति भी हमें यही शिक्षा प्रदान करती है।
इसके अनेक उदाहरण मिलते हैं।
वृक्ष को ही देखिए - पत्थर मारने वाल को वृक्ष फल देता है।
निष्पीड़न करने वाले को सरसों उपयोगी तेल देती है।
पत्थर पर घिसा जाने वाला चंदन सुगंध और शीतलता देता है।
शत्रु को मित्र बनाने, विरोधियों का हृदय परिवर्तन करके उन्हें अनुकूल बनाने का यही सर्वोत्तम और स्थायी उपचार है कि हम उत्पीड़क को क्षमा करें।
जो हमारा अपकार करता है, हम उसका भला करें।
उसके मार्ग को निष्कंटक बनाएँ।
उसमें फूल बिछा दें।
फूल बिछाने वाला सदैव लाभ में रहता है।
काँटा बिछाने वाला स्वयं भी उसमें उलझकर घायल हो सकता है।
महान पुरुषों का भी यही मत है।
अत हम अपकारी के साथ उपकार करें।
हाँ, आज तक पल्लवन से डर ही लगता था पर आज तो सारा डर निकल गया।
अब हम अच्छी तरह स पल्लवन कर सकते हैं।
जी सर, आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
फिर से 'पल्लवन' विषय का सविस्तर पुनरावर्तन करा कर विषय से संबंधित सारी आशंकाओं को आपने दूर किया।
जी सर, मैं पूर्ण प्रश्न पत्र को आसानी से लिखकर अच्छे अंक प्राप्त कर सकती हूँ यह आत्मविश्वास अब मुझे प्राप्त हो गया है।
मुझे भी खुशी हुई कि आपने पल्लवन के संदर्भ में इतने सारे प्रश्न किए।
चलो ! आज बहुत जानकारी मिली है आपको।
साहित्य की ऐसी ही रोचक जानकारी हम लेते रहेंगे।
अब हम अपनी इस चर्चा को विराम देते हैं।
पल्लवन में सूक्ति, उक्ति, पंक्ति या काव्यांश का विस्तार किया जाता है।
पल्लवन के लिए दिए वाक्य सामान्य अर्थवाले नहीं होते।
पल्लवन में अन्य उक्ति का विस्तार नहीं जोड़ना चाहिए।
क्लिष्ट शब्दों का प्रयोग न करें।
पल्लवन करते समय अर्थों, भावों को एकसूत्र में बाँधना आवश्यक है।
विस्तार प्रक्रिया अलग-अलग दृष्टिकोण से प्रस्तुत करनी चाहिए।
पल्लवन में भावों-विचारों को अभिव्यक्त करने का उचित क्रम हो।
वाक्य छोटे-छोटे हों जो अर्थ स्पष्ट करें।
भाषा का सरल, स्पष्ट और मौलिक होना अनिवार्य है।
पल्लवन में आलोचना तथा टीका-टिप्पणी के लिए स्थान नहीं होता।
डॉ. बीना शर्मा जी का जन्म २० अक्तूबर १९ 5 ९ को उत्तर प्रदेश के आगरा जिले में हुआ।
आप लेखिका एवं कवयित्री के रूप में चर्चित हैं।
हिंदी शिक्षा में हिंदीतर और विदेशी विद्यार्थियों के लिए आपके द् व  ारा किया गया कार्य उल्लेखनीय माना जाता है।
आपका लेखन शिक्षा क्षेत्र और भारतीय संस्कृति से प्रेरित है।
स्त्री विमर्श तथा समसामयिक विषय पर आपका लेखन विशेष परिचित है।
भारतीय संस्कारों और जीवनमूल्यों के प्रति आपका साहित्य आग्रही रहा है।
लेखन कार्य के साथ-साथ आप सामाजिक कर्तव्यों के प्रति भी जागरूकता का निर्वाह करती हैं।
वर्तमान में आप केंद्रीय हिंदी संस्थान, आगरा में आचार्य एवं कुलसचिव के पद पर आसीन हैं।
कहानी में संश्लिष्टता तत्त्व होने के कारण पढ़ने में शिथिलता नहीं आती।
जीवन के अनुभव संक्षेप में अवगत हो जाते हैं।
कम पात्रों द्वारा जीवन का बृहत पट रखना कहानी की विशेेषता है।
'गागर में सागर भरना' वाली कहावत कहानी पर चरितार्थ होती है।
कहानी में जीवन के किसी एक प्रसंग अथवा अंश का उद्घाटन रहता है।
यहाँ फीचर लेखन की प्रस्तुति 'कहानी' के माध्यम से की गई है।
फीचर लेखन पत्रकारिता क्षेत्र का मुख्य आधार स्तंभ बन गया है।
फीचर का मुख्य कार्य किसी विषय का सजीव वर्णन पाठक के सम्मुख करना होता है।
प्रस्तुत पाठ में फीचर लेखिका स्नेहा के माध्यम से फीचर लेखन का स्वरूप, उसकी विशेषताएँ, प्रकार आदि पर प्रकाश डाला गया है।
साथ ही लेखिका ने इस तथ्य को हमारे सामने रखा है कि फीचर लेखन का क्षेत्र रोजगार का माध्यम बन सकता है तथा समाज के सम्मुख सच्चाई का दर्पण रख सकता है।
आज स्नेहा बहुत आनंदित थी।
उसका पूरा परिवार गर्व की भावना से भरा हुआ था।
उन सबकी आँखों स स्नेहा के लिए स्नेह का भाव झर रहा था।
पत्रकारिता क्षेत्र में फीचर लेखन के लिए दिए जान वाले 'सर्वश्रेष्ठ फीचर लेखन' के राष्ट्रीय पुरस्कार से उस सम्मानित किया गया था।
आज उसके परिवार द्वारा इसी के उपलक्ष्य में छोटी-सी पार्टी दी जा रही थी।
स्नेहा क पति, उसकी बेटी-प्रिया, बेटा-नैतिक और उसक सास-ससुर उसे बधाई दे रहे थे।
इतना सारा आदर-स्नेह पाकर स्नेहा की आँखें छलछला आईं. . . आँसुओं की छलछलाहट में उसके फीचर लेखन की पूरी यात्रा झलक आई थी।
बी. ए. कर लेने के पश्चात पिता जी ने स्नेहा से पूछा था, ''अब आगे क्या करना चाहती हो?
मैंने तो लड़का देखना शुरू किया है।
'' स्नेहा ने हँसकर उत्तर दिया, ''पापा, मैं पत्रकारिता का कोर्स करना चाहती हूँ।
मुझे न्यूज चैनल देखना अच्छा लगता है।
'' माँ ने भी स्नेहा की इस इच्छा का समर्थन किया था।
स्नेहा ने पत्रकारिता का कोर्स ज्वाइन कर लिया।
पत्रकारिता की कक्षा का प्रथम दिवस. . . स्नेहा कक्षा में पहुँच गई।
अन्य विद्यार्थी भी कक्षा में बैठे हुए थे।
सबस जान-पहचान हुई।
वह सबके साथ घुल-मिल गई।
पहला लेक्चर प्रारंभ हुआ।
प्रोफेसर ने पत्रकारिता पाठ्यक्रम का पहला पेपर पढ़ाना प्रारंभ किया।
विषय था- फीचर लेखन।
सबसे पहले उन्होंने फीचर लेखन की विभिन्न परिभाषाओं को समझाते हुए कहा, ''जेम्स डेविस फीचर लेखन क्षेत्र में एक चर्चित नाम है।
वे कहते हैं, ''फीचर समाचारों को नया आयाम देता है, उनका परीक्षण करता है, विश्लेषण करता है तथा उनपर नया प्रकाश डालता है।
'' स्नेहा की पत्रकारिता और विशेष रूप में फीचर लेखन में बहुत रुचि थी।
इसलिए उसने कहा, ''सर ! पी. डी. टंडन ने भी फीचर लेखन को परिभाषित किया है।
'' ''हाँ. . . पी. डी. टंडन कहते हैं- ''फीचर किसी गद्य गीत की भाँति होता है जो बहुत लंबा, नीरस और गंभीर नहीं होना चाहिए।
अर्थात फीचर किसी विषय का मनोरंजक शैली में विस्तृत विवेचन है।
'' स्नेहा इन परिभाषाओं को रटते-रटते समझ गई थी कि फीचर समाचारपत्र का प्राणतत्त्व होता है।
पाठक की प्यास बुझाने, घटना की मनोरंजनात्मक अभिव्यक्ति करने की कला का नाम ही फीचर है।
''मम्मी. . . चलिए न ! हॉल में सभी आपकी प्रतीक्षा कर रहे हैं।
'' प्रिया के इन शब्दों से स्नेहा अपने में लौटी।
बेटी प्रिया उसे चलने के लिए कह रही थी।
''अरे हाँ प्रिया ! चल रही हूँ।
'' कहती हुई स्नेहा अपने घर के हॉल में प्रविष्ट हुई।
हॉल में स्नेहा के पति, बेटा, सास-ससुर, करीबी रिश्तेदार तथा पत्रकार मित्र उपस्थित थे।
तभी हॉल में प्रविष्ट होते एक व्यक्ति को देखकर स्नेहा की आँखें फटी-की-फटी रह गईं।
वह व्यक्ति देश के विख्यात समाचारपत्र के संपादक थे।
''सर आप और यहाँ?
'' स्नेहा के मुँह से बरबस निकला।
मैं नहीं आ सकता इस अवसर पर?
'' ''ऐसी बात नहीं है. . . अचानक आपको. . . '' ''स्नेहा, बहुत-बहुत बधाई ! आज तुमने फीचर लेखन में शीर्ष स्थान पा लिया है।
'' स्नेहा की बात काटकर संपादक ने बधाई दी।
सभी ने एक स्वर में कहा, ''बधाई हो।
'' इन शब्दों को सुनते ही स्नेहा दस वर्ष पूर्व की दुनिया में चली गई।
पत्रकारिता कोर्स के बीतते दिन-महीने. . . फीचर लेखन के संब ध ं में सुने हुए लेक्चर्स. . . प्रोफेसरों स की गईं चर्चाएँ. . . अध्ययन, परीक्षा. . . फीचर लेखन का प्रारंभ. . . फीचर लेखन की सिद्धहस्त लेखिका बनना ही उसका एकमात्र सपना था।
उसकी यादों में वह दिन तैर गया. . . जब उस पत्रकारिता कोर्स में फीचर लेखन पर व्याख्यान देने के लिए बुलाया गया था।
हॉल विद् य  ार्थियों से खचाखच भरा हुआ था।
आज उसे अपने परिश्रम सार्थक होते नजर आ रह थे।
फीचर लेखन पर स्नेहा ने बोलना प्रारंभ किया।
रोचक प्रसंगों के साथ स्नेहा विद् य  ार्थियों को फीचर लेखन की विशेषताएँ बताने लगी, ''अच्छा फीचर नवीनतम जानकारी से परिपूर्ण होता है।
किसी घटना की सत्यता अथवा तथ्यता फीचर का मुख्य तत्त्व है।
फीचर लेखन में राष्ट्रीय स्तर क तथा अन्य महत्त्वपूर्ण विषयों का समावेश होना चाहिए क्योंकि समाचारपत्र दूर-दूर तक जाते हैं।
इतना ही नहीं फीचर का विषय समसामयिक होना चाहिए।
फीचर लेखन में भावप्रधानता होनी चाहिए क्योंकि नीरस फीचर कोई नहीं पढ़ना चाहता।
फीचर के विषय स संब धित तथ्यों का आधार दिया जाना चाहिए।
'' स्नेहा आगे बोलती जा रही थी, ''विश्वसनीयता के लिए फीचर में विषय की तार्किकता को देना आवश्यक होता है।
तार्किकता के बिना फीचर अविश्वसनीय बन जाता है।
फीचर में विषय की नवीनता का होना आवश्यक है क्योंकि उसके अभाव में फीचर अपठनीय बन जाता है।
फीचर म किसी व्यक्ति अथवा घटना विशेष का उदाहरण दिया गया हो तो उसकी संक्षिप्त जानकारी भी देनी चाहिए।
पाठक की मानसिक योग्यता और शैक्षिक पृष्ठभूमि को ध्यान में रखकर फीचर लेखन किया जाना चाहिए।
उस प्रभावी बनाने हेतु प्रसिद्ध व्यक्तियों के कथनों, उद् ध  रणों, लोकोक्तियों और मुहावरों का प्रयोग फीचर में चार चाँद लगा देता है।
फीचर लेखक को निष्पक्ष रूप से अपना मत व्यक्त करना चाहिए जिससे पाठक उसके विचारों से सहमत हो सके।
इसके लेखन में शब्दों के चयन का अत्यंत महत्त्व है।
अत लेखन की भाषा सहज, संप्रेषणीयता से पूर्ण होनी चाहिए।
फीचर के विषयानुकूल चित्रों, कार्टूनों अथवा फोटो का उपयोग किया जाए तो फीचर अधिक परिणामकारक बनता है।
'' द्यार्थी ने अपना हाथ ऊपर उठाते हुए कहा, ''मैडम, आपने बहुत ही सुंदर तरीके से फीचर लेखन की विशेषताओं पर प्रकाश डाला है।
'' ''अच्छा ! तो आप लोगों को अब पता चला।
आपका और कोई प्रश्न है?
'' स्नेहा ने उसे आश्वस्त करत हुए पूछा।
''मैडम ! मेरा प्रश्न यह है कि फीचर किन-किन विषयों पर लिखा जाता है और फीचर के कितने प्रकार हैं?
'' ''बहुत अच्छा, देखिए फीचर किसी विशेष घटना, व्यक्ति, जीव-जंतु, तीज-त्योहार, दिन, स्थान, प्रकृति-परिवेश से संबंधित व्यक्तिगत अनुभूतियों पर आधारित आलेख होता है।
इस आलेख को कल्पनाशीलता, सृजनात्मक कौशल के साथ मनोरंजक और आकर्षक शैली में प्रस्तुत किया जाता है।
'' स्नेहा ने सभी पर दृष्टि घुमाई।
एक क्षण के लिए रुकी।
फिर बोलने लगी, ''फीचर के अनेक प्रकार हैं।
''मैडम ! हम जानना चाहते हैं कि फीचर लेखन करते समय कौन-सी सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
'' उसी विद्यार्थी ने जिज्ञासावश प्रश्न किया।
''बड़ा ही सटीक और तर्कसंगत प्रश्न पूछा ह आपने।
'' ''फीचर लेखन में मिथ्या आरोप-प्रत्यारोप करने स बचना चाहिए।
अति क्लिष्ट और आलंकारिक भाषा का प्रयोग बिलकुल भी न करें।
झूठे तथ्यात्मक आँकड़े, प्रसंग अथवा घटनाओं का उल्लेख करना उचित नहीं।
फीचर अति नाटकीयता से परिपूर्ण नहीं होना चाहिए।
फीचर लेखन में अति कल्पनाओं और हवाई बातों को स्थान देने से बचना चाहिए।
'' ''इन सभी सावधानियों को ध्यान में रखेंगे तो आपका फीचर लेखन अधिकाधिक विश्वसनीय और प्रभावी बन सकता है।
आपमें से किसी विद् य  ार्थी को फीचर के विषय में कुछ और पूछना है?
'' स्नेहा ने पूरी कक्षा पर नजर डाली।
तभी एक विद् य  ार्थिनी ने अपना हाथ ऊपर उठाया।
स्नेहा ने उससे प्रश्न पूछने के लिए कहा।
''मैडम ! क्या आप फीचर लेखन की प्रक्रिया पर प्रकाश डालेंगी?
'' फीचर लेखन में विषय का चयन करते समय इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि विषय रोचक, ज्ञानवद्र्धक और उत्प्रेरित करने वाला होना चाहिए।
अत फीचर का विषय समयानुकूल, समसामयिक होना चाहिए।
विषय जिज्ञासा उत्पन्न करने वाला हो।
फीचर लेखन में विषय संबंधी सामग्री का संकलन करना महत्त्वपूर्ण अंग है।
उचित जानकारी और अनुभव के अभाव में लिखा गया फीचर नीरस सिद्ध हो सकता है।
विषय से संबंधित उपलब्ध पुस्तकों, पत्र-पत्रिकाओं से सामग्री जुटाने के अलावा बहुत-सी सामग्री लोगों से मिलकर, कई स्थानों पर जाकर जुटानी पड़ती है।
फीचर लिखने से पहले फीचर का एक योजनाबद्ध ढाँचा बनाना चाहिए।
'' अपने इस मंतव्य के साथ स्नेहा विद्यार्थियों की जिज्ञासा देखना चाह रही थी, तभी एक विद् य  ार्थी का ऊपर उठा हुआ हाथ स्नेहा को दिखाई दिया।
स्नेहा ने उसे प्रश्न पूछने के लिए कहा।
''फीचर लेखन के कितने सोपान अथवा चरण होत हैं जिनके आधार पर फीचर लिखा जाता है।
'' विद् य  ार्थी ने प्रश्न किया।
''अरे वाह ! कितनी रुचि रखते हैं आप लोग फीचर में।
चलिए, मुझे लगता है, आपका यह प्रश्न भी विषय की दृष्टि से बहुत महत्त्व रखता है।
'' स्नेहा ने फीचर लेखन क चरणों पर बोलना शुरू किया - ''निम्न चार सोपानों अथवा चरणों के आधार पर फीचर लिखा जाता है।
'' प्रस्तावना में फीचर के विषय का संक्षिप्त परिचय होता है।
यह परिचय आकर्षक और विषयानुकूल होना चाहिए।
इससे पाठकों के मन में फीचर पढ़ने की जिज्ञासा जाग्रत होती है और पाठक अंत तक फीचर से जुड़ा रहता है।
फीचर में विवरण का महत्त्वपूर्ण स्थान है।
फीचर में लेखक स्वयं के अनुभव, लोगों से प्राप्त जानकारी और विषय की क्रमबद्धता, रोचकता के साथ-साथ संतुलित तथा आकर्षक शब्दों म पिरोकर उसे पाठकों के सम्मुख रखता है जिससे फीचर पढ़न वाले को ज्ञान और अनुभव से संपन्न कर दे।
यह अनुच्छेद संपूर्ण फीचर का सार अथवा निचोड़ होता है।
इसमें फीचर लेखक फीचर का निष्कर्ष भी प्रस्तुत कर सकता है अथवा कुछ अनुत्तरित प्रश्न पाठकों के ऊपर भी छोड़ सकता है।
उपसंहार ऐसा होना चाहिए जिससे विषय से संब धित पाठक को ज्ञान भी मिल जाए और उसकी जिज्ञासा भी बनी रहे।
विषय का औचित्यपूर्ण शीर्षक फीचर की आत्मा है।
शीर्षक संक्षिप्त, रोचक और जिज्ञासावर्धक होना चाहिए।
नवीनता, आकर्षकता और ज्ञानवृद्धि उत्तम शीर्षक के गुण हैं।
''आपने फीचर पर मेरा व्याख्यान ध्यानपूर्वक सुना।
मुझे लगता है, आपकी शंकाओं का समाधान हो गया होगा।
इसलिए मैं आप सभी को हृदय से धन्यवाद देती हूँ।
'' कहकर स्नेहा कुर्सी में बैठ गई।
हॉल विद् य  ार्थियों की तालियों से गूँज उठा।
''मैडम ! कहाँ खो गई हैं आप?
'' एक पत्रकार न स्नेहा की ओर गुलदस्ता बढ़ाते हुए कहा।
''जी ! '' स्नेहा चौंक उठी।
देखा तो सामने एक जाना-माना पत्रकार था।
उसका भी फीचर लेखन क्षेत्र म एक नाम था।
''अरे. . . आप भी तो एक विख्यात फीचर लेखक हैं।
'' स्नेहा ने गुलदस्ता स्वीकारते हुए कहा।
''मेरे विख्यात फीचर लेखक होने में आपका बहुत बड़ा योगदान है।
'' पत्रकार ने कहा।
''मेरा योगदान ! वह कैसे?
'' स्नेहा ने कुतूहल स पूछा।
''मैडम ! आपने दस वर्ष पूर्व फीचर लेखन पर जो व्याख्यान दिया था उसमें दो महत्त्वपूर्ण प्रश्न पूछने वाला विद्यार्थी मैं ही था।
'' उस पत्रकार की आँखों में कृतज्ञता का भाव था।
स्नेहा अवाक् -  सी खड़ी थी और हॉल म तालियों की गूँज बढ़ती जा रही थी।
नागपुर महाराष्ट्र की महिमा पांडे ने हाल ही म टेनिस में सोनाली बत्रा सबा को ३. ० से हराकर जूनियर चैंपियनशिप पर कब्जा बना लिया।
इसके साथ ही वह जूनियर चैंपियनशिप जीतने वाली पहली टेनिस महिला खिलाड़ी बन गई है।
उनका कहना था कि असफलता सफलता की पहली सीढ़ी है।
अत उदास न होकर जी-जान से कोशिश करने से सफलता प्राप्त होती है।
व बताती हैं- ''इससे पहले अंतर्राज्यीय चैंपियनशिप में मिली पराजय ने मुझे पागल प्लेयर का एवार्ड मिला।
इसी एवार्ड ने मुझे बेहतर खेलने के लिए प्रेरित किया और आज मैं यह चैंपियनशिप जीत पाई हूँ।
'' वस्तुत खेलकूद हमारे जीवन का एक अहम हिस्सा है।
जो माता-पिता अपने बच्चों को दिन भर बस पढ़ाई क लिए दबाव डालते रहते हैं, उनसे मेरा निवेदन है कि वे अपने बच्चों को खेलकूद के लिए भी प्रेरित करें।
'स्वस्थ शरीर में स्वस्थ मन का निवास होता है', इस सूक्ति के अनुसार बच्चे दिन भर खेल-कूदकर घर आएँगे तो शरीर भी स्वस्थ रहेगा।
आखिर बच्चे बाल्यावस्था में खेलकूद नहीं करेंगे तो कब करेंगे ! बचपन में मम्मी-पापा जब भी हमें खेलते देखते तो एक ही बात बोलते, ''पढ़ोगे, लिखोगे, बनोगे नवाब खेलोगे, कूदोगे, बनोगे खराब।
'' लेकिन बड़े होने के बाद हम उन्हें प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी, हॉकी खिलाड़ी, फुटबॉल खिलाड़ी, लॉन टेनिस खिलाड़ियों की तस्वीर दिखाकर यही कहते थे कि देखो, ये खिलाड़ी खेलकर ही आज इस मुकाम पर पहुँचे हैं।
देखा जाए तो खेलकूद आज सफल कैरियर के रूप में सामने आ रहे हैं, जिनमें नाम भी है और दाम भी।
कबड्डी भले ही टाँग खींचने वाला खेल है पर आज इस खेल ने भी एशियन खेलों में अपनी जगह बना ली है।
खेल चाहे जो हो व्यक्ति को स्फूर्ति प्रदान करता है।
मेरी भाँजी रिया का कद छोटा था।
डॉक्टरों ने भी उसे बैडमिंटन और बास्केट बॉल खेलने की सलाह दी थी।
बॉक्सिंग, एथलिट्स, रग्बी तो हैं ही, इनडोअर गेम्स में शतरंज और टेबल टेनिस भी ऐसे खेल हैं जिनमें नाम और दाम दोनों कमाए जा सकते हैं।
आज महिला घर के सारे काम तो करती ही है, साथ-ही-साथ समाज, राजनीति, चिकित्सा, कृषि यहा तक कि रक्षा क्षेत्र में भी अपनी पहचान निर्माण कर रही है।
हमारे सामने कई ऐसे उदाहरण हैं जिनमें पुरुषों ने ही नहीं बल्कि महिलाओं ने भी आरंभिक असफलताओं के बावजूद बिना हिम्मत हारे, बिना निराश हुए खेलों की दुनिया म अपना स्थान बना लिया है।
ओलंपिक में बॉक्सिंग चैंपियनशिप जीतने वाली रिया बताती है कि स्टेट चैंपियनशिप म हारने पर मुझे लूजर बॉक्सर का खिताब मिला।
बस ! मैंने ठान लिया कि अब तो चैंपियन बनकर ही रहना है और मैं बनी।
खेलकूद अनजाने में ही जीवन के कई नियमों से हमें परिचित करवा देते हैं।
जैसे- अनुशासन, समय की पाबंदी तथा महत्त्व, समयसूचकता, मैत्री भावना, टीम वर आदि।
सारा दिन किताबों में सिर खपाते या मोबाइल म गेम्स खेलते बच्चों से भी कहना चाहूँगी कि खेलकूद को अपने जीवन का हिस्सा बनाओ क्योंकि जो ऊर्जा और चुस्ती-फुर्ती खेलों से मिलती है, वह अच्छे-से-अच्छे 'जिम' में जाने से भी नहीं मिलती।
मोटापा कम करने क साथ अनेक बीमारियों से हमें बचाते हैं ये खेल ! इसलिए खेल जगत में भारत का नाम रोशन करने, ओलंपिक, एशियाई खेलों में स्वर्ण-रजत पदकों की संख्या बढ़ाने के लिए आवश्यक है कि अन्य देशों की तरह हम भी खेलों को उचित महत्त्व दें।
आनंद प्रकाश सिंह जी का जन्म २१ जुलाई १९ 58 को असम राज्य के धुबरी नामक स्थान पर हुआ।
आपकी शिक्षा-दीक्षा उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ एवं इलाहाबाद में हुई।
आपकी रुचियों और वृत्तियों ने आपको कविता, लेख, फिल्म, नाट् य  और कला समीक्षा का हस्ताक्षर बना दिया।
श्रेष्ठ उद् घ  ोषक तथा सफल मंच संचालक के रूप में आपकी विशेष पहचान है।
आकाशवाणी मुंबई में २९ वर्ष उद्घोषक के रूप में अपनी सेवाएँ देकर आप अवकाश ग्रहण कर चुके हैं।
आपने आकाशवाणी के लिए आवश्यक संवाद लेखन करते हुए संवाद तथा संप्रेषण क्षेत्र में अपनी विशेष पहचान बनाई है।
आपने विभिन्न समसामयिक विषयों पर लेखन करते हुए हिंदी भाषा की सेवा की है।
आत्मकथा लेखन हिंदी साहित्य में रोचक और पठनीय लेखन माना जाता है।
अपने अनुभवों, व्यक्तिगत प्रसंगों को पूरी निष्ठा से बताना आत्मकथा की पहली शर्त है।
इसमें लेखक की तटस्थता, घटनाओं के प्रति निरपेक्षता का निर्वाह आत्मकथा को विश्वसनीय बना देता है।
आत्मकथा 'मैं' इस उत्तम पुरुषवाचक सर्वनाम में लिखना आवश्यक है।
यहाँ सूत्र संचालन की प्रस्तुति 'आत्मकथा' के रूप में की गई है।
प्रस्तुत पाठ में लेखक ने सफल उद् घ  ोषक अथवा मंच संचालक बनने के लिए आवश्यक गुणों का उल्लेख किया है।
लेखक का मानना है कि कार्यक्रम की सफलता मंच संचालक के आकर्षक और उत्तम संचालन पर निर्भर करती है।
संचालक की सूझ-बूझ, समयसूचकता, हाजिरजवाबी और भाषा प्रभुत्व समारोह को नये आयाम प्रदान करते हैं।
वर्तमान काल में मंच अथवा सूत्र संचालन कार्य अपने-आप म महत्त्वपूर्ण कार्य के रूप में प्रसिद्ध हो गया है।
मैं उद्घोषक हूँ।
उद्घोषक के पर्यायवाची शब्द क रूप में 'मंच संचालक' और अंग्रेजी में कहें तो एंकर हूँ।
मंच संचालक श्रोता और वक्ता को जोड़ने वाली कड़ी है।
मैं उसी कड़ी का काम करता हूँ।
इसके लिए मेरी कई नामचीन व्यक्तियों द्वारा भूरि-भूरि प्रशंसा की गई है।
भारत रत्न पं. भीमसेन जोशी जैसी हस्तियों के मुँह से यह सुनना कि बहुत अच्छा बोलते हो, अच्छे उद् घ  ोषक हो या 'मैं तो तुम्हारा फैन हो गया' तो सचमुच स्वयं को गौरवान्वित अनुभव करता हूँ।
किसी भी कार्यक्रम में मंच संचालक की बहुत अहम भूमिका होती है।
वही सभा की शुरुआत करता है।
आयोजकों को तथा अतिथियों को वही मंच पर आमंत्रित करता है, वही अपनी आवाज, सहज और हास्य प्रसंगों तथा काव्य पंक्तियों से कार्यक्रम की सफलता निर्धारित करता है।
मैंने कई बार इस महत्त्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह अत्यंत सफलतापूर्वक किया है लेकिन यह सब यों अचानक नहीं हो गया।
मैंने भी इसके लिए बहुत पापड़ बेले हैं।
आरंभिक दिनों में मैं भी मंच पर जाते घबराता था।
माइक मुझे साँप के फन की तरह नजर आता था।
दिल जोर-जोर से धड़कने लगता था।
मुझे याद है - तब म नौवीं कक्षा का छात्र था।
विद्यालय क प्रांगण में गांधी जयंती का आयोजन किया गया था।
मुझे भी भाषण देने के लिए चुना गया।
मंच पर जाते ही हाथ-पैर थरथराने लगे।
जो कुछ याद किया था, लगा, सब भूल गया हूँ।
कुछ पल के लिए जैसे होश ही खो बैठा हूँ पर फिर खुद को सँभाला।
महान व्यक्तियों के आरंभिक जीवन के प्रसंगों को याद किया कि किस तरह कुछ नेता हकलाते थे, कुछ काँपते थे पर बाद म वे कुशल वक्ता बने।
ये बातें याद आते ही हिम्मत जुटाकर मैंने बोलना शुरू किया और बोलता ही गया।
भाषण समाप्त हुआ।
खूब तालियाँ बजीं।
खूब वाह-वाही मिली।
कहने का मतलब यह कि थोड़ी-सी हिम्मत और आत्मविश्वास ने मुझे भविष्य की राह दिखा दी और मैं एक सफल सूत्र संचालक के रूप में प्रसिद्ध हो गया।
शासकीय एवं राजनीतिक समारोह के सूत्र संचालन म प्रोटोकॉल का बहुत ध्यान रखना पड़ता है।
पदों के अनुसार नामों की सूची बनानी पड़ती है।
किसका-किसके हाथों सत्कार करना है इसकी योजना बनानी पड़ती है।
इस प्रकार का सूत्र संचालन करते समय अति आलंकारिक भाषा के प्रयोग से बचना चाहिए।
दूरदर्शन अथवा रेडियो पर प्रसारित किए जाने वाल कार्यक्रमसमारोह की संपूर्ण जानकारी होनी चाहिए।
कार्यक्रम की संहिता लिखकर तैयार करनी चाहिए।
उसक पश्चात कार्यक्रम प्रारंभ करना चाहिए और धीरे-धीरे उसका विकास करते जाना चाहिए।
भाषा का प्रयोग कार्यक्रम और प्रसंगानुसार किया जाना चाहिए।
रोचकता और विभिन्न संदर्भों का समावेश कार्यक्रम में चार चाँद लगा देते हैं।
स्मरण रहे- सूत्र संचालक मंच और श्रोताओं क बीच सेतु का कार्य करता है।
सूत्र संचालन करते समय रोचकता, रंजकता, विविध प्रसंगों का उल्लेख करना आवश्यक होता है।
कार्यक्रमसमारोह में निखार लाना सूत्र संचालक का महत्त्वपूर्ण कार्य होता है।
कार्यक्रम क अनुसार सूत्र संचालक को अपनी भाषा और शैली म परिवर्तन करना चाहिए जैसे- गीतों अथवा मुशायरे का कार्यक्रम हो तो भावपूर्ण एवं सरल भाषा का प्रयोग अपेक्षित है तो व्याख्यान अथवा वैचारिक कार्यक्रम में संदर्भ के साथ सटीक शब्दों का प्रयोग आवश्यक है।
सूत्र संचालन करत समय उसके सामने सुनने वाले कौन हैं इसका भी ध्यान रखना चाहिए।
अच्छे मंच संचालक के लिए आवश्यक है - अच्छी तैयारी।
वर्तमान समय में संगीत संध्या, बर्थ डे पार्टी या अन्य मंचीय कार्यक्रमों के लिए मंच संचालन आवश्यक हो गया है।
मैंने भी इस तरह के अनेक कार्यक्रमों के लिए सूत्र संचालन किया है।
जिस तरह का कार्यक्रम हो, तैयारी भी उसी के अनुसार करनी होती है।
मैं भी सर्वप्रथम यह देखता हूँ कि कार्यक्रम का स्वरूप क्या है?
सामाजिक, शैक्षिक, राजनीतिक, कवि सम्मेलन, मुशायरा या सांस्कृतिक कार्यक्रम ! फिर उसी रूप में मैं कार्यक्रम का संहिता लेखन करता हूँ।
इसके लिए कड़ी साधना व सतत प्रयास आवश्यक है।
कार्यक्रम की सफलता सूत्र संचालक के हाथ में होती है।
वह दो व्यक्तियों, दो घटनाओं के बीच कड़ी जोड़ने का काम करता है।
इसलिए संचालक को चाहिए कि वह संचालन के लिए आवश्यक तत्त्वों का अध्ययन करे।
सूत्र संचालक के लिए कुछ महत्त्वपूर्ण गुणों का होना आवश्यक है।
हँसमुख, हाजिरजवाबी, विविध विषयों का ज्ञाता होने के साथ-साथ उसका भाषा पर प्रभुत्व होना आवश्यक है।
कभी-कभी किसी कार्यक्रम में ऐन वक्त पर परिवर्तन होने की संभावना रहती है।
यहाँ सूत्र संचालक के भाषा प्रभुत्व की परीक्षा होती है।
पूर्व निर्धारित अतिथियों का न आना, यदि आ भी जाए तो उनकी दिनभर की कार्य व्यस्तता का विचार करते हुए कार्यक्रम पत्रिका म संशोधनसुधार करना पड़ता है।
आयोजकों की ओर स अचानक मिली सूचना के अनुसार संहिता में परिवर्तन कर संचालन करते हुए कार्यक्रम को सफल बनाना ही सूत्र संचालक की विशेषता होती है।
सूत्र संचालक का मिलनसार होना भी आवश्यक होता है।
उसका यह मिलनसार व्यक्तित्व संचालन में चार चाँद लगाता है।
सूत्र संचालक को विविध विषयों का ज्ञाता होना भी आवश्यक है।
यदि सूत्र संचालक भौतिकीय विज्ञान, परमाणु विज्ञान जैसे विषयों और विभिन्न राष्ट्रीय- अंतर्राष्ट्रीय नेताओं के सामने कार्यक्रम का संचालन करता हो तो संबंधित राष्ट्र तथा विषयों का ज्ञाता होना आवश्यक है।
कड़ी साधना, गहराई से अध्ययन करते हुए विषय का ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं।
आकाशवाणी और सार्वजनिक कार्यक्रमों के मंचों पर संचालन कार्य ने मेरे व्यक्तित्व को नई ऊँचाई प्रदान की है।
इस विषय में मेरी सफलता का प्रमुख कारण है मेरा प्रस्तुतीकरण क्योंकि मंच संचालन की सफलता संचालक के प्रस्तुतीकरण पर ही निर्भर करती है।
मैं इस बात का ध्यान रखता हूँ कि कार्यक्रम कोई भी हो, मंच की गरिमा बनी रहे।
मंचीय आयोजन में मंच पर आने वाला पहला व्यक्ति संचालक ही होता है।
एंकर उद्घोषक का व्यक्तित्व दर्शकों की पहली नजर में ही सामने आता है।
अतएव उसका परिधान, वेशभूषा, केश सज्जा इत्यादि सहज व गरिमामयी होनी चाहिए।
उद्घोषक या एंकर के रूप में जब वह मंच पर होता है तो उसका व्यक्तित्व और उसका आत्मविश्वास ही उसके शब्दों म उतरकर श्रोता तक पहुँचता है।
सतर्कता, सहजता और उत्साहवर्धन उसके मुख्य गुण हैं।
मेरे कार्यक्रम का आरंभ जिज्ञासाभरा होता है।
बीच-बीच में प्रसंगानुसार कोई रोचक दृष्टांत, शेर-ओ-शायरी या कविताओं के अंश का प्रयोग करता हूँ।
जैसे- एक कार्यक्रम में वक्ता महिलाओं की तुलना गुलाब से करते हुए कह रहे थे कि महिलाए बोलती भी ज्यादा हैं और हँसती भी ज्यादा हैं।
बिलकुल खिले गुलाबों की तरह वगैरह. . .।
जब उनका वक्तव्य खत्म हुआ तो मैंने उन्हें धन्यवाद देते हुए कहा कि सर आपने कहा कि महिलाएँ हँसती-बोलती बहुत ज्यादा हैं तो इसपर म महिलाओं की तरफ से कहना चाहूँगा, 'हर शब्द में अर्थ छुपा होता है।
हर अर्थ में फर्क छुपा होता है।
लोग कहते हैं कि हम हँसते और बोलते बहुत ज्यादा हैं।
पर ज्यादा हँसने वालों के दिल में भी दर्द छुपा होता है।
' मेरी इस बात पर इतनी तालियाँ बजीं कि बस ! महिलाएँ तो मेरी प्रशंसक हो गईं।
कार्यक्रम के बाद उन वक्ताओं ने मेरी पीठ थपथपाते हुए कहा, 'बहुत बढ़िया बोलते हो।
' संक्षेप में कभी कोई सहज, हास्य से भरा चुटकुला या कोई प्रसंग सुना देता हूँ तो कार्यक्रम बोझिल नहीं होता तथा उसकी रोचकता बनी रहती है।
विभिन्न विषयों का ज्ञान होना जरूरी है।
कार्यक्रम कोई भी हो भाषा का समयानुकूल प्रयोग कार्यक्रम की गरिमा बढ़ा देता है।
इसके लिए आपका निरंतर पढ़ते रहना आवश्यक है।
मैं भी जब छोटा था तो रोज शाम के समय नगर वाचनालय में जाता था।
'चंपक', 'नंदन', 'बालभारती' और 'चंदामामा' जैसी पत्रिकाएँ पढ़ता था।
बाद म 'धर्मयुग', 'हिंदुस्तान', 'दिनमान', 'कादंबिनी', 'सारिका', 'नवनीत', 'रीडर्स डाइजेस्ट' जैसी मासिक-पाक्षिक पत्रिकाएँ पढ़ने लगा।
रेडियो के विविध कार्यक्रमों को सुनना बेहद पसंद था।
ये सारी बातें कहीं-न-कहीं प्रेरणादायक रहीं तथा सूत्र संचालन का आधारस्तंभ बनीं।
मैं उद्घोषकमंच संचालक की भूमिका पूरी निष्ठा से निभाता रहा हूँ और श्रोताओं ने मुझे अपार स्नेह और यश से समृद्ध किया है।
किंग ऑफ वाईस, संस्कृति शिरोमणि, अखिल आकाशवाणी जैसे अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया हूँ।
मैंने भी विज्ञापन देखकर रेडियो उद्घोषक पद हेतु आवेदन किया था।
२९ वर्ष तक मैंने वहाँ अपनी सेवाएँ प्रदान कीं इसका मुझे गर्व है।
मैं उद् घ  ोषक हूँ।
शब्दों की दुनिया में रहता हूँ।
जब रेडियो से बोलता हूँ तो हर घर, सड़क-दर-सड़क, गली-गली में सुनाई पड़ता हूँ, तब मेरी कोई सूरत नहीं होती।
मेरा कोई चेहरा भी नहीं होता लेकिन मैं हवाओं की पालकी पर सवार दूर गाँवों तक पहुँच जाता हूँ।
जब एंकर बन जाता हूँ तो अपने दर्शकों के दिलों को छू लेता हूँ।
आप मुझे आवाज के परदे पर देखते हैं।
मैं उद्घोषक हूँ।
मैं एंकर हूँ।
इस क्षेत्र में भी रोजगार की भरपूर संभावनाएँ हैं।
इसमें आप नाम-दाम दोनों कमा सकते हैं।
मुझे भाषा का गहराई से अध्ययन करना पड़ा है।
लोग भले ही कहें कि भाषा का अध्ययन क्यों करें?
क्या इससे रोजगार मिलता है?
पर मैं आज तक के अपने अनुभवों से कहना चाहता ह कि भाषा का विद्यार्थी कभी बेकार नहीं रहता।
सूत्र संचालन में भी भाषा की महत्त्वपूर्ण भूमिका है।
भाषा की शुद्धता, शब्दों का चयन, उनका उचित प्रयोग, किसी प्रख्यात साहित्यकार या व्यक्तित्व के कथन का उल्लेख कार्यक्रम को प्रभावशाली एवं हृदयस्पर्शी बना देता है।
विभिन्न कार्यक्रमों के साथ आप रेडियो या टी. वी. उद्घोषक के रूप में रोजगार पा सकते हैं।
ब्लॉग लेखन के सफलतम लेखक प्रवीण बर्दापूरकर का जन्म ३ सितंबर १९ 55 को गुलबर्गा में हुआ।
मराठी पत्रकारिता में आपको सम्मान का स्थान प्राप्त है।
राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक क्षेत्रों का गहराई से अध्ययन करने वाले तथा उन्हें समझने वाले निर्भीक पत्रकार के रूप में आप सुपरिचित हैं।
आपने पत्रकारिता क्षेत्र में ब्लॉग लेखन को बहुत ही लोकप्रिय बनाया है।
आपने अपने ब्लॉग द् व  ारा बदलते सामाजिक विषयों को परिभाषित करते हुए जनमानस की विचारधारा को नयी दिशा देने का प्रयास किया है।
आपके ब्लॉग धर्मनिरपेक्ष दृष्टिकोण की पुष्टि करते हैं।
सीधी-सादी, रोचक और संप्रेषणीय मराठी और हिंदी भाषा आपके ब्लॉग की विशेषता है।
वर्तमान समय में आलेख लेखन को महत्त्वपूर्ण स्थान प्राप्त हुआ है।
समाचारपत्रों में छपने वाले विभिन्न आलेख विज्ञान, राजनीति, समसामयिक विषयों की विस्तृत, उपयोगी एवं ज्ञानवर्द्धक जानकारी देते हैं।
फलस्वरूप पाठकों एव रचनाकारों में आलेख लेखन के प्रति पठन एवं लेखन का भाव जाग्रत हो गया है।
आधुनिक समय में पत्रकारिता का क्षेत्र बड़ी तेजी से फैलता जा रहा है।
समाचारपत्र हों अथवा टेलीविजन क समाचार चैनल हों. . . पत्रकारिता अछूती नहीं रही है।
पत्रकारिता क्षेत्र में ब्लॉग लेखन का प्रचलन भी लोकप्रिय बनता जा रहा है।
प्रस्तुत पाठ में लेखक ने ब्लॉग लिखने के नियम, ब्लॉग का स्वरूप और उसके वैज्ञानिक पक्ष की चर्चा करते हुए उसक महत्त्व को स्पष्ट किया है।
ब्लॉग लेखन जहाँ एक ओर सामाजिक जागरण का माध्यम बन चुका है वहीं पत्रकारिता क जीवित तत्त्व के रूप में भी स्वीकृत हुआ है तथा बड़ा ही लोकप्रिय माध्यम बन चुका है।
'ब्लॉग' अपना विचार, अपना मत व्यक्त करने का एक डिजिटल माध्यम है।
ब्लॉग के माध्यम से हमें जो कहना है उसके लिए किसी की अनुमति लेने की आवश्यकता नहीं होती।
ब्लॉग लेखन में शब्दसंख्या का बंधन नहीं होता।
अत हम अपनी बात को विस्तार से रख सकते हैं।
ब्लॉग, वेबसाइट, पोर्टल आदि डिजिटल माध्यम हैं।
अखबार, पत्रिका या पुस्तक हाथ में लेकर पढ़ने की बजाय उसे कंप्यूटर, टैब या सेलफोन से परदे पर पढ़ना डिजिटल माध्यम कहलाता है।
इस प्रकार का वाचन करन वाली पीढ़ी इंटरनेट के महाजाल के कारण निर्माण हुई है।
इसके कारण लेखक और पत्रकार भी ग्लोबल हो गए हैं।
नवीन वाचकों की संख्या मुद्रित माध्यम के वाचकों से बहुत अधिक है।
इस वर्ग में युवा वर्ग अधिक संख्या में है।
दुनिया की कोई भी जानकारी एक क्षण में ही परदे पर उपलब्ध हो जाती है।
ब्लॉग की खोज के संदर्भ में निश्चित रूप से कोई डॉक्युमेंटेशन उपलब्ध नहीं है पर जो जानकारी उपलब्ध ह उसके अनुसार जस्टीन हॉल ने सन १९९ 4 में सबसे पहल इस शब्द का प्रयोग किया।
जॉन बर्गर ने इसके लिए वेब्लॉग  शब्द का प्रयोग किया था।
माना जाता है कि सन १९९९ में पीटर मेरहोल्स ने 'ब्लॉग' शब्द को प्रस्थापित कर उसे व्यवहार में लाया।
भारत में २००२ के बाद 'ब्लॉग लेखन' आरंभ हुआ और देखते-देखते यह माध्यम लोकप्रिय हुआ तथा इसे अभिव्यक्ति के नये माध्यम के रूप में मान्यता भी प्राप्त हुई।
यह एक टेक्निकल अर्थात तकनीकी प्रक्रिया है।
इसके लिए डोमेन  अर्थात ब्लॉग के शीर्षक को रजिस्टर्ड कराना होता है।
उसके बाद वह किसी सर्वर स जोड़ना पड़ता है।
उसमें अपनी विषय सामग्री समाविष्ट कर हम इस माध्यम का उपयोग कर सकते हैं।
इस संदर्भ म विस्तृत जानकारी 'गूगल' पर उपलब्ध है।
कुछ विशेषज्ञ इस संदर्भ में सशुल्क सेवाएँ देते हैं।
ब्लॉग लेखक के पास लोगों से संवाद स्थापित करन के लिए बहुत-से विषय होने चाहिए।
विपुल पठन, चिंतन तथा भाषा का समुचित ज्ञान होना आवश्यक है।
भाषा सहज, प्रवाहमयी हो तो ही पाठक उसे पढ़ेगा।
साथ ही लेखक के पास विषय से संबंधित संदर्भ, घटनाएँ और याद हों तो ब्लॉग पठनीय होगा।
जिस क्षेत्र या जिस विख्यात व्यक्ति के संदर्भ में आप लिख रहे हैं, उस व्यक्ति से आपका संबंध कैसे बना?
किसी विशेष भेंट के दौरान उस व्यक्ति न आपको कैसे प्रभावित किया?
यदि वह व्यक्ति आपक निकटस्थ परिचितों में है तो उसकी सहृदयता, मानवता आदि से संब धित कौन-सा पहलू आपकी स्मृतियों में रहा?
ऐसे अनेक विषय हैं जिन्हें आप शब्दांकित कर अपन पाठकों का विश्वास प्राप्त कर सकते हैं।
यहाँ इस बात का ध्यान रहे कि विषय में आशय की गहराई हो।
प्रवाही कथन शैली भी इसका एक महत्त्वपूर्ण मापदंड है।
क्लिष्ट शब्दों के उपयोग से बचते हुए सीधी-सादी, सहज भाषा का प्रयोग किया जाए तो पाठक विषय सामग्री से बहुत जल्दी एकरूप हो जाता है।
सटीक विशेषणों के प्रयोग से भाषा को सौष्ठव प्राप्त होता है और पाठक इसकी ओर आकर्षित होता है।
भाषा शब्दों या अक्षरों का समूह नहीं होता है।
प्रत्येक शब्द का विशिष्ट अर्थ के साथ जन्म होता है तथा उस अर्थ में भावनाएँ निहित होती हैं।
सहज-सरल होने के साथ भाषा का बाँकपन ब्लॉग लेखन की गरिमा को बढ़ाता है।
'शैली' एक दिन म नहीं बनती।
यह सतत लेखन से ही संभव है।
जिस प्रकार गायक प्रतिदिन रियाज कर राग और बंदिश का निर्माण करन में निपुण बनता है, उसी प्रकार निरंतर लेखन से लेखक की शैली विकसित होती है और पाठकों को प्रभावित करती है।
ब्लॉग लेखन में इस बात का ध्यान रखना पड़ता है कि उसमें मानक भाषा का प्रयोग हो।
व्याकरणिक अशुद्धिया ना हों लेखन की स्वतंत्रता से तात्पर्य कुछ भी लिखने का अनुमतिपत्र नहीं मिल जाता है।
आक्रामकता का अर गाली-गलौज अथवा अश्लील शब्दों का प्रयोग करना नहीं है।
पाठक ऐसी भाषा को पसंद नहीं करते।
किसी की निंदा करना, किसी पर गलत टिप्पणी करना, समाज में तनाव की स्थिति उत्पन्न करना आदि बातों से ब्लॉग लेखक को दूर रहना चाहिए।
बिना सबूत के किसी पर कोई आरोप करना एक गंभीर अपराध है।
ऐसा करने से पाठक आपकी कोई भी बात गंभीरता से नहीं पढ़ते और ब्लॉग की आयु अल्प हो जाती है।
लेखन करते समय छोटी-छोटी बातों का ध्यान रखा जाए तो पाठक ही हमारे ब्लॉग के प्रचारक बन जाते हैं।
एक पाठक दूसरे से सिफारिश करता है, दूसरा तीसरे से और यह श्रृंखला बढ़ती चली जाती है।
ब्लॉग लेखक अपने ब्लॉग का प्रचार-प्रसार स्वयं कर सकता है।
विज्ञापन, फेसबुक, वाट्स एेप, एसएमएस आदि द्वारा इसका प्रचार होता है।
आकर्षक चित्रों-छायाचित्रों के साथ विषय सामग्री यदि रोचक हो तो पाठक ब्लॉग की प्रतीक्षा करता है और उसका नियमित पाठक बन जाता है।
ब्लॉग लेखन से आर्थिक लाभ भी होता है।
विशेष रूप से हिंदी और अंग्रेजी ब्लॉग लेखन का व्यापक पाठक वर्ग होने से इसमें अच्छी कमाई होती है।
विद्यार्थी अपन अनुभव तथा विचार ब्लॉग लेखन द् व  ारा साझा कर सकत हैं।
प्रत्येक विद्यार्थी की अपनी जीवनशैली, अपना संघर्ष, अपनी सफलताएँ विभिन्न रूपों में अभिव्यक्त हो सकती हैं।
राजनीतिक विषयों के लिए अच्छा प्रतिसाद मिलता है।
इसके अतिरिक्त जीवनशैली तथा शिक्षा विषयक ब्लॉग पढ़ने वाला पाठक वर्ग भी विपुल मात्रा में है।
यात्रा वर्णन, आत्मकथात्मक तथा अपने अनुभव विश्व से जुड़े जीवन की प्रेरणा देने वाले विषय भी बड़े चाव से पढ़े जाते हैं।
महात्मा गांधीजी के संबंध में सोचता हूँ तो मुझे 'हाथी और सात अंधों की कहानी' याद आती है।
जिस तरह उन सात अंधों को उनके स्पर्श से हाथी अलग-अलग रूप म अनुभव हुआ वही बात महात्मा गांधी के संदर्भ में होती है।
यह वर्ष महात्मा गांधी का १5० वाँ जयंती वर्ष है।
आज भी हम गांधीजी, उनके विचार और कार्य को पूर्णत समझ नहीं सके।
किसी को उनका रहन-सहन, किसी को उनके विचार, किसी को उनका स्वाधीनता संग्राम का नेतृत्व, किसी को इस संग्राम में उनका अभूतपूर्व लोकसहभाग, अहिंसा और शांति के संदर्भ में उनके विचार, किसी को उनके भीतर बसा पत्रकार, किसी को उनके भीतर का अध्यात्मवादी रूप, किसी को गाँव की ओर चलने का उनका संदेश भाया तो किसी को खादी का समर्थन करन वाले, स्वयंप र्ण ग्राम की संकल्पना प्रस्तुत करने वाल गांधीजी भाते हैं।
कोई उनकी निडरता से परिचित है तो किसी को उनका संगठक का रूप प्रभावित करता है।
इतना ही नहीं किसी को उनके व्यक्तित्व से समाजकार्य की प्रेरणा मिलती है तो कुछ उन्हें 'जीने की शिक्षा देने वाले शिक्षक' मानते हैं।
अनेकों के लिए तो महात्मा गांधीजी जीने के लिए आवश्यक ऑक्सीजन है।
बहुत-से लोग उनके शोषणरहित समाज क विचार पसंद करते हैं।
व्यक्तिगत जीवन में मूल्यों के प्रति समर्पित होने वाल गांधीजी भी अनेक लोगों को प्रभावित करते हैं।
कोई उनका 'विरोधियों को शस्त्र से नहीं, प्यार से जीता जा सकता है' वाला विचार पसंद करते हैं।
संक्षेप में महात्मा गांधी किसी एक की सोच में समा सकने वाला व्यक्तित्व नहीं है।
महात्मा गांधी नाम का एक विशाल वृक्ष है जो किसी एक व्यक्ति के आकलन के दायरे में समा नहीं सकता।
महात्मा गांधी का एक अन्य रूप भी है।
सभी धर्मों तथा जातियों के बच्चों-बड़ों को, धनवानों-निर्धनों को, नगरीय तथा ग्रामीण सभी को महात्मा गांधी अपने लगत हैं।
दिहाड़ी मजदूरी करने वाले अति निर्धन व्यक्ति को भी गांधीजी अपने में स एक लगते हैं तथा व महात्मा गांधी को पिता के लिए प्रयुक्त किए जाने वाले आदरसूचक 'मेरे बापू' शब्द स संबोधित करते हैं।
किसी मामूली फकीर की तरह जीवन जीन वाले महात्मा गांधी के सम्मुख बड़े-से-बड़े धनवान भी शीश नवाते हैं।
इसीलिए धनवान हो या निर्धन सभी क लिए महात्मा गांधी वंदनीय हैं।
महात्मा गांधी का एकमात्र धर्म था 'मानवता'।
व पूर्णत धर्मनिरपेक्ष थे।
राजनीति के संदर्भ में भी उनकी यही भूमिका थी।
अहिंसा के पुजारी महात्मा गांधी मात्र भारत क लिए ही नहीं बल्कि विश्व के लिए वंदनीय हैं।
आज भी विश्व के कई देशों में गांधी जयंती के अवसर पर उनक जीवन दर्शन को याद किया जाता है।
उनके विचारों को हम प्रत्यक्ष में उतार नहीं सके।
इसीलिए हमारे देश का प्रत्येक शहर नगरीय समस्याओं स ग्रस्त है।
'हरिजन' पत्रिका के माध्यम से महात्मा गांधी न शोषणविरहित समाज का विचार प्रस्तुत करने के लिए आदर्श ग्राम की संकल्पना प्रस्तुत की।
जुलाई १९ 4 २ क 'हरिजन' अंक में महात्मा गांधी ने यही संकल्पना प्रस्तुत करते हुए 'गाँव की ओर चलो' का विचार लोगों के सम्मुख रखा।
साथ ही उन्होंने 'गाँव को स्वयंपूर्ण होना चाहिए' यह संदेश भी दिया।
उनका कहना था कि गाँव के लोगों को अपनी आवश्यकताएँ स्वयं पूर्ण करने का प्रयत्न करना चाहिए।
इतना ही नहीं अपनी जरूरतों को पूरा करने क साथ-साथ एक-दूसरे को सहयोग भी करना चाहिए।
इसके लिए वे सुझाव देते हैं कि कपास की फसल लेते हुए उससे सूत कातें तथा स्वयं चरखा चलाते हुए कपड़ों की आवश्यकताओं को पूर्ण करें।
महिलाओं से भी उनका कहना था कि सूत कताई कर कपड़े बनाएँ, गाँव के लोगों को बेचें और अर्थार्जन कर अपने पैरों पर खड़े रहें।
गांधीजी के शिक्षा के संदर्भ में भी विचार महत्त्वपूर्ण रहे हैं।
गाँव म प्राथमिक शिक्षा को भी उन्होंने अनिवार्य माना है।
वर्धा जिले के सेवाग्राम तथा अहमदाबाद की साबरमती नदी के किनारे बने आश्रम में महात्मा गांधी बहुत समय तक रहे।
उस समय ये दोनों आश्रम शहरी क्षेत्र में नहीं थे।
मिट्टी से जुड़ना गांधीजी को अपेक्षित था।
आज भी असंख्य लोगों के लिए ये दोनों आश्रम मानवतावादी जीवन जीने के प्रेरणास्रोत हैं।
जिस तरह महात्मा गांधी ने शांति और अहिंसा का समर्थन किया, उसी तरह वे निर्भय बन रहने के प्रति आग्रही थे।
निर्भय होने का अर्थ स्वयंसिद्ध अथवा स्वयं तैयार रहना है।
इस बात को बिना किसी भ्रांति-भ्रम के समझ लेना आवश्यक है।
महात्मा गांधी का अहिंसा का मूलमंत्र विश्व को मोहित करने वाला सिद्ध हुआ है।
आज भी संसार में कहीं हिंसा या क्रूरता की ज्वालाएँ धधक उठती हैं तो लोग महात्मा गांधी को याद करते हैं।
आज भी उनका मानवता का दर्शन तथा मनुष्य क परस्पर द्वेष न करने के संदेश का स्मरण हो जाता है।
पत्रकारिता के क्षेत्र में काम करते हुए मैं लगभग २5 वर्ष नागपुर में रहा।
नागपुर से डेढ़ घंटे की दूरी पर वर्धा जिला है।
इसी जिले में महात्मा गांधी के चरणकमलों स पुनीत हुआ सेवाग्राम आश्रम है।
साल भर में दो-तीन बार वहाँ जाकर पेड़ के नीचे एक-दो घंटे शांति से बैठकर पढ़न में आनंद और प्रेरणा की अनुभूति मिलती है।
यह मेरा अनुभव रहा है।
विभिन्न सेवा प्रतियोगिता परीक्षाओं म सम्मिलित होने वाले विद्यार्थी विविध विषयों पर संवाद स्थापित करने हेतु मेरे पास आते थे।
उन युवाओं को लेकर मैं विविध विषयों पर चर्चा करने इस आश्रम में जाया करता।
सेवाग्राम की जमीन, वहाँ की मिट्टी का प्रत्येक कण गांधीजी के पदस्पर्श से पुनीत हुआ है।
इस पुण्यभूमि में होने वाली इन चर्चाओं को मानो गांधीजी सुन रहे हैं इस भावना से हम अभिभूत हुआ करते थे।
पत्रकारिता के बहाने देश-विदेश में मेरा भ्रमण चलता रहा।
किसी भी देश के विश्वविद्यालय या सामाजिक संस्था में जाता हूँ तो मैं अपना परिचय देते हुए यह कहता ह कि मैं महात्मा गांधी और आचार्य विनोबा भावे के सेवाग्राम तथा पवनार की भूमि से आया हूँ।
ऐसा परिचय होने पर मेरा स्वागत और आतिथ्य अत्यंत सम्मानपूर्वक हुआ।
मैं जिन-जिन देशों में गया हूँ, हर जगह महात्मा गांधी क प्रति उनकी आत्मीयता तथा स्नेह मुझे प्रतीत हुआ।
जर्मनी की एक यात्रा के बीच अमानवीय अत्याचारों के जो यातनाघर हैं उन्हें देखने का अनुभव आपको बताना चाहता हूँ।
यहूदी ज्यू लोगों को जहाँ क्रूर और अमानवीय यातनाएँ दी गईं, वे यातनाघर उनकी यातनाओं के स्मारक हैं।
उन यातनाघरों में दी गई यातनाओं और अत्याचारों की कहानियाँ क्रूरता की परिसीमा को भी लाँघ जाती हैं।
उन यातनाघरों को देखते समय हम अंतर-बाह्य टूट जाते हैं।
ऐसे ही एक यातनाघर को देखते समय हमारे आगे चलन वाली एक जर्मन महिला की आँखों में आँसू आ गए थे।
जैसे उसके ही किसी रिश्तेदार को इन अत्याचारों का शिकार होना पड़ा था।
चलते-चलते हमारे बीच की दूरी कम हो गई थी।
मैं अपने साथी के साथ हिंदी में वार्तालाप कर रहा था।
उसे सुनकर उस महिला ने मुझसे पूछा- आप भारतीय हैं?
मेरे 'हाँ' कहने पर वह कहने लगी, ''इसका मतलब आप महात्मा गांधी के देश से आए हैं।
'' सेवाग्राम आश्रम का संदर्भ देते हुए मैंने कहा- ''जी हाँ।
'' ''सच?
'' आश्चर्यचकित होकर उसने मेरा हाथ अपने हाथ में लिया और गद्गद् होकर कहने लगी- ''लगता है जैसे मैंने उस भूमि को स्पर्श कर लिया है।
'' इसके बाद हम आपस म बातचीत करते रहे।
उसके दादा जी तथा माँ को उन अत्याचारों का शिकार होना पड़ा था।
परिणामत वह बचपन में ही बेघर, अनाथ हो गई थी।
उस महिला न महात्मा गांधी को पढ़ा था।
लुई फिशर द् व  ारा लिखित गांधीजी की जीवनी उसके व्यक्तिगत पुस्तकालय में थी।
अंत में विदाई के दौरान उसने कहा, ''आपके देश म महात्मा गांधी जैसे महामानव अवतीर्ण हुए इसलिए आपक माता-पिता ऐसी क्रूरता से बच गए।
'' उस समय गांधीजी के विचारों से अभिभूत वास्तविक मानवता के दर्शन हुए और महात्मा गांधी जैसे महामानव के सम्मुख मैं नतमस्तक हो गया।
इसीलिए मैं लिखता हूँ और कहता भी हूँ कि मानवता के पुजारी महात्मा गांधी के भारत में जन्म लेने पर मुझे गर्व है।
डॉ. परशुराम शुक्ल जी का जन्म ६ जून १९ 4 ७ काे उत्तर प्रदेश के कानपुर में हुआ।
आप बाल साहित्य लेखन में जितने सिद्धहस्त हैं उतने ही पशु जगत का विश्लेषण करने में भी सिद्धहस्त माने जाते हैं।
आपके बाल साहित्य में बालकों के मनोविज्ञान और कार्यव्यापार का बड़ी सूक्ष्मता से अंकन हुआ है तो भारतीय वन्य जीवों का अनुसंधानपरक अध्ययन और लेखन आपके लेखों और पुस्तकों द् व  ारा प्रकट होता है।
आपकी अनेक कृतियों का अंग्रेजी, उर्दू, पंजाबी, सिंधी आदि भाषाओं में अनुवाद हुआ है।
विषय के अनुसार भाषा का प्रयाेग आपकी भाषा की विशेषता है।
आपको राष्ट्रीय स्तर के अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है।
लेख लिखने की परंपरा हमारे यहाँ बहुत पहले से चली आ रही है।
लेख में वस्तुनिष्ठता, ज्ञानपरकता, शोधपरकता जैसे तत्त्वों का समावेशकता रहता है।
लेख समाज विज्ञान, राजनीति, इतिहास जैसे विषयों पर ज्ञानवर्द्धन करने क साथ-साथ जानकारी का नवीनीकरण भी करते हैं।
लेख में उदाहरणों का समावेश लेख को रोचकता प्रदान करता है।
प्रस्तुत पाठ में प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव जैसे विषय पर प्रकाश डाला गया है।
जुगनू को छोड़कर ऐस असंख्य जीव हैं जो प्रकाश उत्पन्न करते हैंे इस तथ्य से शायद हम परिचित न हों परंतु लेखक की शोधपरक दृष्टि इस सत्य को विश्लेषित करती है और हम इस वैज्ञानिक सत्य से अवगत होकर विस्मित हो जाते हैं।
लेखक कहना चाहते हैं कि हम विज्ञान की आँखों से अपने आस-पास की दुनिया को देखने की आवश्यकता है।
संसार में व्याप्त असंख्य अज्ञात तथ्यों की जानकारी हमें प्राप्त होती है।
मानव सहित विश्व के अधिकांश जीवों के जीवन म प्रकाश का बहुत महत्त्व है।
विश्व में ऐसे बहुत-से जीव पाए जाते हैं, जिनके आँखें नहीं होतीं।
इनके लिए प्रकाश का कोई महत्त्व नहीं हाेता।
मोती बनाने वाला समुद्री घोंघा मुक्ताशुक्ति   का सर्वोत्तम उदाहरण है।
इसी प्रकार विश्व में ऐसे बहुत-से जीव पाए जाते हैं, जो अपना रास्ता मालूम करने के लिए तथा इसी प्रकार क अन्य कार्य करने के लिए अपनी दृष्टि का उपयोग करते हैं।
प्रकाश के अभाव में अपने कार्य करना बहुत कठिन हो जाता है।
इस समस्या को दूर करने के लिए मानव टार्च, बल्ब एवं इसी प्रकार की अन्य कृत्रिम वस्तुओं का आविष्कार करता है।
पशु-पक्षी इस प्रकार के कृत्रिम आविष्कार नहीं कर सकते।
अत प्रकृति ने उन्हें विभिन्न प्रकार की सुविधाएँ प्रदान की हैं।
उदाहरण के लिए उल् की आँखें बड़ी होती हैं, जिससे वह रात के अँधेरे में सरलता से देख सकता है।
रात में शिकार करने वाले जीवों-बाघ, सिंह, तेंदुआ आदि की आँखों की संरचना इस प्रकार की होती है कि वे रात के अँधेरे में अपने शिकार की खोज कर सकते हैं।
अर्थात पूर्ण अंधकार की स्थिति में विश्व का कोई भी जीव कुछ भी नहीं देख सकता।
विश्व में ऐसे भी अनेक जीव पाए जाते हैं, जिन्होंन अपने शरीर पर प्रकाश उत्पन्न करने वाले अंग विकसित कर लिए हैं तथा अपनी आवश्यकतानुसार इन अंगों से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार के जीवों को प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव कहते हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव अपने प्रकाश का उपयोग ठीक उसी प्रकार करते हैं, जिस प्रकार मानव टार्च, बल्ब आदि का उपयोग करता है, किंतु मानव और प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के प्रकाश में बहुत अंतर होता है।
मानव द्वारा तैयार किए गए प्रकाश उत्पन्न करने वाले बल्ब जैसे उपकरणों में तंतु को इतना गर्म करते हैं कि वह प्रकाश उत्पन्न करने लगता है।
इस प्रकार के उपकरणों में प्रकाश के साथ ही ऊष्मा भी उत्पन्न होती है।
अत इसे गर्म प्रकाश कहा जा सकता है।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव जीवाणुओं द्वारा अथवा अपने शरीर से उत्पन्न रसायनों की पारस्परिक क्रिया द्वारा प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार प्रकाश उत्पन्न करने में ऊष्मा उत्पन्न नहीं होती।
प्रकाश उत्पन्न करने वाल जीवों के प्रकाश उत्पन्न करने की प्रक्रिया को ल्यूमिनिसेंस कहते हैं।
इस प्रक्रिया द् व  ारा प्रकाश उत्पन्न करने में प्रकाश तो उत्पन्न होता है किंतु इसमें ऊष्मा नहीं होती।
अत इसे शीतल प्रकाश अथवा ठंडा प्रकाश कहा जाता है।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव विश्व में सभी स्थानों पर पाए जाते हैं।
इस प्रकार के जीवों में जनसामान्य जुगन से परिचित हैं।
जुगनू कीट वर्ग का जीव है और पूरे वर्ष प्रकाश उत्पन्न करता है।
विश्व में कवक की कुछ ऐसी जातिया पाई जाती हैं, जो रात में प्रकाश उत्पन्न करती हैं।
इन्ह कवक की चमकने वाली जातियाँ कहते हैं।
कवक की प्रकाश उत्पन्न करने वाली जातियों द्वारा उत्पन्न किए गए प्रकाश को फॉक्स फायर कहते हैं।
इसी प्रकार मशरूम की कुछ जातिया रात में प्रकाश उत्पन्न करती हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव थल की अपेक्षा सागरों और महासागरों में अधिक हैं।
ये मुख्य रूप से २२० मीटर से लेकर ११०० मीटर की गहराईवाले भागों में अधिक पाए जाते हैं।
इस भाग में जेलीफिश, स्क्विड, क्रिल, विभिन्न जातियों के झींगे आदि रहते हैं तथा प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव प्राय नदियों, झीलों, तालाबों आदि ताजा पानी के स्रोतों में नहीं पाए जाते हैं।
य समुद्र के खारे पानी में अधिक मिलते हैं क्योंकि समुद्र म अधिक गहराई पर हल्का अथवा घना अँधेरा रहता है।
यह अँधेरा गहराई के साथ बढ़ता जाता है।
इसके विपरीत नदियों, तालाबों, झीलों आदि में पानी के तल तक सूर्य की किरणें पहुँच जाती हैं।
अत वहाँ प्रकाश रहता है।
जीवाणुओं द्वारा प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के शरीर पर ऐसे जीवाणु रहते हैं, जो प्रकाश उत्पन्न करत हैं।
इन्हीं जीवाणुओं की सहायता से ये प्रकाश उत्पन्न करन वाले जीव बने हैं।
वास्तव में ये जीव प्रकाश उत्पन्न नहीं करते हैं बल्कि इनके शरीर पर रहने वाले जीवाणु प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार के जीव प्रकाश उत्पन्न करन वाले जीवाणुओं के साथ सहजीवी संबंध स्थापित कर लेते हैं तथा जीवाणुओं क प्रकाश का अपनी इच्छा एवं आवश्यकता के अनुसार उपयोग करते हैं।
जीवाणुओं के प्रकाश का उपयोग करने वाले जीवों के पूरे शरीर पर प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु रहते ह तथा निरंतर प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
जीवाणुओं के प्रकाश का उपयोग करने वाले कुछ जीवों में यह क्षमता होती है कि ये अपने शरीर का कोई भी भाग शरीर के भीतर खींच सकते हैं।
इस प्रकार के जीवों को अपने शरीर के जिस भाग से प्रकाश समाप्त करना होता है उसे वे अपने शरीर के भीतर खींच लेते हैं।
इससे प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु उस जीव के शरीर के भीतर पहुँच जाते हैं।
अत उस स्थान का प्रकाश समाप्त हो जाता है।
इस भाग को पुन प्रकाशित करने के लिए जीव अपने शरीर के भीतर से जीवाणुवाले भाग को बाहर निकाल देते हैं।
इससे बंद भाग पुन प्रकाशित हो जाता है।
जिन जीवों में यह क्षमता नहीं होती वे अपने शरीर पर रहने वाले जीवाणुओं के प्रकाश को दूसरे ढंग से नियंत्रित करते हैं।
ये जीव अपने शरीर के उस भाग को ढक देते ह जहाँ प्रकाश की आवश्यकता नहीं होती।
शरीर के उस भाग को ढकने से वहाँ के जीवाणु भी ढक जाते हैं।
अत वहा का प्रकाश समाप्त हो जाता है।
इस प्रकार के जीव अपन शरीर का कोई एक भाग अथवा एक से अधिक भाग अपनी इच्छा के अनुसार जब चाहे ढक सकते हैं और जब चाह खोल सकते हैं।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले कुछ जीव रसायनों की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इसके लिए ल्यूसीफेरिन और ल्यूसीफेरैस नामक रसायनों की आवश्यकता होती है।
ये दोनों रसायन प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के शरीर में रहते हैं तथा इन्हीं दोनों रसायनों की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इनमें ल्यूसीफेरिन प्रकाश उत्पन्न करने का कार्य करता है।
दूसरा रसायन ल्यूसीफैरेस प्रकाश उत्पन्न करने की क्रिया को तेज कर देता है।
क्रिया म ऑक्सीजन की भी आवश्यकता होती है।
सागर में पाए जाने वाले प्रकाश उत्पादक जीवों क लिए पानी आवश्यक होता है।
ये जीव पानी के बाहर प्रकाश नहीं उत्पन्न कर सकते हैं।
अधिकांश जीव जीवाणुओं द् व  ारा अथवा रासायनिक क्रिया द्वारा प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
कुछ ऐसे भी जीव हैं, जिनके शरीर पर न तो प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाण रहते हैं और न ही इनके शरीर पर रसायन उत्पन्न करने वाल अंग होते हैं फिर भी ये प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार के जीवों के शरीर में एक विशेष प्रकार की ग्रंथि होती है, जिससे एक विशेेष प्रकार का द्रव पदार्थ निकलता है।
यह द्रव पदार्थ पानी के संपर्क में आते ही प्रकाश उत्पन्न करन लगता है।
जीववैज्ञानिकों द् व  ारा लंबे समय तक किए गए अध्ययनों से ज्ञात हुआ है कि जमीन और पानी के सभी जीव अलग-अलग उद्देश्यों की पूर्ति के लिए प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
यहाँ यह स्पष्ट कर देना आवश्यक है कि एक जीव द्वारा उत्पन्न किया गया प्रकाश दूसरे जीव द्वारा उत्पन्न किए गए प्रकाश से पूरी तरह भिन्न होता है अर्थात् सभी जीव अलग-अलग तरह का प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
साथी की खोज और संक त े ों का आदान-प्रदान।
गहरे सागरों के अनेक जीव शिकार की खोज क लिए अपने शरीर से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
एंगलर ऐसी ही मछली है।
सागरों और महासागरों के बहुत-से जीव विशेष रूप से मछलियाँ कामाफ्लास के लिए प्रकाश उत्पन्न करती हैं।
कामाफ्लास किसी जीव की वह स्थिति होती है, जिसम वह अपने परिवेश से इतना घुल-मिल जाता है कि सरलता से दिखाई नहीं देता।
इससे उसे शिकार करने और सुरक्षित रहने में सुविधा होती है।
सागरों और महासागरों में पाए जाने वाले कुछ जीव आत्मरक्षा के लिए अपने प्रकाश उत्पादक अंगों से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
ये स्क्विड के समान अपने शरीर से एक विशेष प्रकार का तरल रसायन छोड़ते हैं, जो पानी स मिलकर नमकीला प्रकाश-सा उत्पन्न करता है।
इसस इनका शत्रु इन्हें देख नहीं पाता है और ये भागने में सफल हो जाते हैं।
इसी प्रकार प्लैंक्टन के जीव छोटी मछलियों स बचने के लिए प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
वैज्ञानिक अध्ययन की दृष्टि से प्रकाश उत्पन्न करन वाले जीवों की जानकारी जीववैज्ञानिकों को प्राचीन काल से है।
इनका वैज्ञानिक अध्ययन सन १६०० के आस-पास आरंभ हुआ।
जीववैज्ञानिक यह जानना चाहते थे कि कुछ जीव प्रकाश क्यों उत्पन्न करते हैं?
कैसे प्रकाश उत्पन्न करते हैं?
अपने प्रकाश पर किस प्रकार नियंत्रण करते हैं?
सन १७९ 4 तक जीववैज्ञानिक यह समझते रहे कि समुद्री जीव फास्फोरस की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करत हैं, किंतु फास्फोरस विषैला पदार्थ होता है।
यह जीवित कोशिकाओं में नहीं रह सकता।
अत इस मत को मान्यता नहीं मिल सकी।
सर्वप्रथम सन १७९ 4 में इटली के एक वैज्ञानिक स्पैलेंजानी ने यह सिद्ध किया कि समुद्री जीवों के शरीर स उत्पन्न होने वाला प्रकाश ऑक्सीकरण के कारण उत्पन्न होता है तथा इसके लिए पानी आवश्यक है।
इस प्रकार स्पैलेंजानी ने यह सिद्ध कर दिया कि जीवों द्वारा प्रकाश उत्पन्न करने की क्रिया एक साधारण रासायनिक क्रिया है।
इस खोज के एक लंबे समय बाद सन १88७ म फ्रांसिसी वैज्ञानिक थिबाइस  ने रासायनिक विश्लेषण करके वह मालूम किया कि प्रकाश उत्पन्न करन वाले जीव दो पदार्थों ल्यूसीफेरिन और ल्यूसीफेरैस की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
विज्ञान के क्षेत्र में इस उपलब्धि को अत्यंत महत्त्वपूर्ण माना गया।
सन १8९ 4 में प्रोफेसर अलिरक डाहलगैट ने प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के प्रकाश उत्पादक अंगों का सूक्ष्म अध्ययन किया।
उन्होंने यह स्पष्ट किया कि जीव क प्रत्येक प्रकाश उत्पादक अंग में एक लैंस होता है जो प्रकाश को बाहर फेंकता है।
जीववैज्ञानिकों द्वारा प्रकाश उत्पन्न करने वाल जीवों के प्रकाश से संबंधित खोजों ने प्रकाश उत्पन्न करन वाले नये-नये जीवों के खोजकार्य को प्रोत्साहन दिया।
अत इस प्रकार के अनेक जीवों की खोज हुई।
डच ईस्ट इंडीज के पास सागर में प्रकाश उत्पन्न करने वाली दो विशिष्ट मछलियाँ पाई जाती हैं।
इनके शरीर पर प्याले क स्वरूप के कुछ अवयव होते हैं, जिनमें एक विशेष जाति क प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु रहते हैं।
इन्हें न तो मछली के शरीर से अलग किया जा सकता है, न ही इन्ह प्रयोगशाला में संवर्धित    कर सकते हैं, जबकि प्रकाश उत्पन्न करने वाले अन्य जीवाणुओं को प्रयोगशाला में संवर्धित किया जा सकता है।
सागर की सतह पर कभी-कभी किलोमीटर के क्षेत्र में प्रकाश दिखाई देता है।
इस प्रकाश के संबंध में अनेक मत प्रचलित थे।
सर्वप्रथम सन १९१० में मैक कार्टनीम न यह खोज की।
यह प्रकाश प्लैंक्टन के अत्यंत छोटे-छोट जीवों द्वारा उत्पन्न किया जाता है।
जीववैज्ञानिकों ने कुछ समय पूर्व जापान के सागर तटों पर पाए जाने वाले एक स्क्विड   की खोज की है।
इसे जापानी भाषा में 'होटारूइका' कहते हैं।
इसकी संस्पर्शिकाओं  के सिरों पर प्रकाश उत्पादक अंग होते हैं।
यह रोचक तथ्य है।
इसी प्रकार इटली के सागर तटों पर तल में हिटेरोट्यूथिम नामक प्रकाश उत्पन्न करने वाला जीव पाया जाता है, जिसके प्रकाश उत्पादक अंग नहीं होते।
यह अपने शरीर से एक द्रव पदार छोड़ता है, जो पानी के संपर्क में आते ही प्रकाश में बदल जाता है और चमकने लगता है।
धरती पर पाए जाने वाले प्रकाश उत्पादक जीवों की संख्या बहुत है।
इनमें आक्टोपस, एंगलर मछलियाँ, कटलफिश, कनखजूरा, कार्डिनल मछली, क्रिल, कोपपाड, क्लाम, जुगनू, जेलीफिश, टोड मछली, धनुर्धारी मछली, नलिका कृमि, पिडाक, वाम्बेडक मछली, ब्रिसलमाउथ, भंगुरतारा, मूँगा, लालटेल मछली, वाइपर मछली, शंबुक, शल्ककृमि, समुद्री कासनी, समुद्री स्लग, समुद्री स्क्विर्ट, स्क्विड, व्हेल मछली आदि प्रमुख हैं।
जीव वैज्ञानिक अभी भी प्रकाश उत्पन्न करने वाले नये-नये जीवों की खोज कर रहे हैं तथा इनके द् व  ारा उत्पन्न किए जान वाले प्रकाश पर शोध कार्य कर रहे हैं।
इससे आशा है कि इस प्रकार के जीवों और इनके द् व  ारा उत्पन्न किए जान वाले प्रकाश के संबंध में शीघ्र ही नई-नई रोचक जानकारिया प्राप्त होंगी।
मुहावरा वह वाक्यांश जो सामान्य अर्थ को छोड़कर किसी विशेष अर्थ में प्रयुक्त होता है मुहावरे में उसके लाक्षणिक और व्यंजनात्मक अर्थ को ही स्वीकार किया जाता है।
वाक्य में प्रयुक्त किए जाने पर ही मुहावरा सार्थक प्रतीत होता है।
जो लोग गुरु से लापरवाही बरतते हैं और अपने आपको ही ज्ञानी समझते हैं वे व्यर्थ ही उगने वाले तिल की झाड़ियों क समान हैं।
दुनिया के लोग उनसे किनारा कर लेते हैं।
इधर से वे फलते-फूलते दिखाई देते हैं पर उनके भीतर झाँककर देखो तो गंदगी और मैल के सिवा कुछ दिखाई नहीं देगा।
मोह को जलाकर उसे घिसकर स्याही बनाओ।
बुद्धि को श्रेष्ठ कागज समझो ! प्रेमभाव की कलम बनाओ।
चित्त को लेखक और गुरु से पूछकर लिखो- नाम की स्तुति।
और यह भी लिखो कि उस प्रभु का न कोई अंत है और न कोई सीमा।
हे मन ! तू दिन-रात भगवान के गुणों का स्मरण कर जिन्हें एक क्षण के लिए भी नहीं भूलता।
संसार में ऐसे लोग विरले ही होते हैं।
अपना ध्यान उसी में लगाओ और उसकी ज्योति से तुम भी प्रकाशित हो जाओ।
जब तक तुझमें अहंभाव या 'मैं, मेरा, मेरी' की भावना रहेगी तब तक तुझे प्रभु के दर्शन नहीं हो सकते।
जिसने हृदय में भगवान के नाम की माला पहन ली है उसे ही प्रभु के दर्शन होते हैं।
हे प्रभो ! अपनी शक्ति के सब रहस्यों को केवल तुम्हीं जानते हो।
उनकी व्याख्या कोई दूसरा कैसे कर सकता है?
तुम प्रकट रूप भी हो, अप्रकट रूप भी हो।
तुम्हारे अनेक रंग हैं।
अनगिनत भक्त, सिद्ध, गुरु और शिष्य तुम्हें ढूँढ़ते-फिरते हैं।
हे प्रभु ! जिन्होंने नामस्मरण किया, उनको प्रसाद में भिक्षा में तुम्हारे दर्शन की प्राप्ति हुई है।
तुम्हारे इस संसार के खेल को केवल कोई गुरुमुख ही समझ सकता है।
तुम्हारे इस संसार में तुम्हीं युग-युग में विद्यमान रहते हो और कोई नहीं।
हे पंडित ! संसार में दिन-रात महान आरती हो रही है।
आकाश की थाली में सूर्य और चाँद के दीपक जल रहे हैं।
हजारों तारे-सितारे मोती बने हैं।
मलय की खुशबूदार हवा का धूप महक रहा है।
वायु चँवर से हवा कर रही है।
जंगल के सभी वृक्ष फूल चढ़ा रहे हैं।
हृदय में अनहद नाद का ढोल बज रहा है।
हे मनुष्य ! इस महान आरती के होते हुए तेरी आरती की क्या आवश्यकता है, क्या महत्त्व है?
अर्थात, भगवान की असली आरती तो मन से उतारी जाती है और श्रद्धा ही भक्त की सबस बड़ी भेंट है।
फिर आप लोग थालियों में ये थोड़े-थोड़े फल-फूल लेकर मूर्ति पर क्यों चढ़ाते हैं?
क्या उसके पास थालियों की कमी है?
अरे ! आकाश ही उसका नीलम थाल है ! सूर्य और चंद्रमा की ओर देखो।
वे भगवान की आरती में रखे हुए दीपक हैं।
ये तारे ही उसके मोती हैं और हवा उसे दिन-रात चँवर झुला रही है।
माँ सरस्वती के ज्ञान भंडार की बात बड़ी ही अनूठी और अपूर्व है।
यह ज्ञान भंडार जितना खर्च किया जाए, उतना बढ़ता जाता है और खर्च न करने पर वह घटता जाता है अर्थात ज्ञान देने से बढ़ता है और अपने पास रखने पर नष्ट हो जाता ह।
आँखे ही मन की सारी अच्छी-बुरी बातों को व्यस्त कर देती हैं. . . जैसे स्वच्छ आईना अच्छे-बुरे को बता देता है।
अपनी पहुँच, क्षमता को पहचानकर ही कोई भी कार्य कीजिए।
जैसे- हमें उतने ही पाँव फैलाने चाहिए जितनी हमारी चादर हो।
यदि आप व्यापार करते हैं तो व्यापार में छल-कपट का सहारा न लें।
छल-कपट से किया गया व्यवहार ग्राहक को आपस दूर ले जाता है।
जैसे- लकड़ी काठ की हाँडी आग पर एक ही बार चढ़ती है, बार-बार नहीं क्योंकि लकड़ी पहली बार में ही जल जाती है।
ऊँचे स्थान पर बैठने से बिना गुणोंवाला कोई भी व्यक्ति बड़ा नहीं बन जाता।
ठीक वैसे ही जैसे मंदिर के शिखर पर बैठने स कौआ गरूड़ नहीं बन जाता।
दूसरे के भरोसे अपना कार्य अथवा व्यवसाय छोड़ देना उचित नहीं है।
जैसे- पानी से भरे बादलों को देखकर पानी से भरा अपना घड़ा फोड़ देना बुद्धिमानी नहीं है।
दुष्ट अथवा छोटे व्यक्ति की संगति में रहना अथवा कुछ कहकर उसे छेड़ना श्रेयस्कर नहीं है।
जैसे- कीचड़ में पत्थर फेंकन से वह कीचड़ हमपर ही उछलकर हमें गंदा कर देता है।
जो ऊँचाई पर, उच्च पद पर पहुँचता है, उसका नीचे उतर आना भी उतना ही स्वाभाविक है।
जैसे- दोपहर के समय तपा हुआ दग्ध सूर्य शाम के समय अस्त हो जाता है, डूब जाता है।
जिसके पास गुण होते हैं, उसी के अनुसार उसे आदर प्राप्त होता है।
जैसे- मधुर वाणी के कारण कोयल को आम प्राप्त होत हैं और कर्कश ध्वनि के कारण कौए को निबौरी नीम का फल प्राप्त होती है।
अविवेक के साथ किया गया कार्य स्वयं के लिए हानिकर सिद्ध होता है।
जैसे- कोई मूर्ख अपनी अविवेकता से कार्य कर अपने पाँव पर अपने हात से कुल्हाड़ी मार बैठता है।
पालने में बच्चे के लक्षण देखकर ही उसके अच्छे-बुरे होने का पता चल जाता है।
जैसे- उत्तम बीज के पौधों के पत्ते चिकने अर्थात स्वस्थ पाए जाते हैं।
इसमें नायिका अपनी सखियों से कह रही है कि सुन सखी, बसंत ॠतु आ गई है, सब तरफ फूल महकने लगे हैं।
बसंत ॠत के आने से सरसों फूल गई है, अलसी अलसाने लगी, पूरी धरती हरियाली की चादर ओढ़ खिल उठी है।
कली-कली फूल बनके मुस्कुराने लगी है।
इस ॠतु के आने से खेत, जंगल सब हरे-भरे हो गए हैं, जिसकी वजह से तन-मन भी हुलसने लग हैं।
इंद्रधनुष के रंगों की तरह रंग-बिरंगे फूल खिल उठे हैं।
कजरारी आँखों में सपने मुस्कुराने लगे हैं और गले से मीठे गीत फूटने लगे हैं।
बगिया के साथ यौवन भी अंगड़ाइयाँ लेने लगा है।
मधुर-मस्त बयार प्यार बरसाकर तार-तार रँगने लगी है।
हर का मन गुलाब की तरह खिल रहा है।
बाग-बगीचे हरे-भरे हो गए, कलियाँ खिलने लगीं, भौंरे आस-पास मँड़रान लगे।
गौरैया भी माथे पर फूल सजा इतराने लगी है।
किंतु हे सखी, पिया के पास न होने से ये सब बबूल के काँटों की तरह चुभ रहे हैं।
आँख में काजल धुल रहा है।
आँसुओं की झड़ी लगी है पर बसंत फिर भी आ गया है फूलों की महक लेकर।
मनभावन सावन आ गया।
बादल घिर-घिर आने लगे।
बादल गरजते हैं बिजली चमकती है और पुरवाई चल रही है।
रिमझिम-रिमझिम मेघ बरसकर धरती को नहला रहे हैं।
दादुर, मोर, पपीहा बोलकर मेरे हृदय को प्रफुल्लित कर रहे हैं।
जगमग-जगमग जुगनू इधर-उधर डोलकर सबका मन लुभा रहे हैं।
लता-बेल सब फलने-फूलने लगे हैं।
डाल-डाल महक उठी है।
सावन आ गया है।
सभी सरोवर और सरिताएँ भरकर उमड़ पड़ी हैं।
हमारा हृदय सरस गया है।
लोक कवि कहता है- 'हे प्रिय ! शीघ्र चलो, श्याम की बंसी बज रही है।
'आप सभी का ग्यारहवीं कक्षा में हृदयपूर्वक स्वागत ! युवकभारती हिंदी पाठ्यपुस्तक आपके हाथों में देते हुए हमें बहुत हर्ष हो रहा है।
भाषा और जीवन का अटूट संबंध है।
देश की राजभाषा तथा संपर्क भाषा के रूप में हिंदी भाषा को हम अपन बहुत समीप महसूस करते हैं।
भाषा का व्यावहारिक उपयोग प्रभावी करने के लिए आपको हिंदी विषय की ओर 'भाषा' की दृष्टि से देखना होगा।
भाषिक कौशलों को अवगतकर समृद्ध बनाने के लिए यह पाठ्यपुस्तक आपक लिए महत्त्वपूर्ण सिद्ध होगी।
मूल्यमापन की दृष्टि से मुख्यत पाँच विभाग किए गए हैं।
गद्य-पद्य, विशेष विधा, व्यावहारिक हिंदी और व्याकरण।
अध्ययन अध्यापन की दृष्टि से यह रचना बहुत उपयुक्त होगी।
जीवन की चुनौतियों को स्वीकारने की शक्ति देने की प्रेरणा साहित्य में निहित होती है।
इस पाठ्यपुस्तक क माध्यम से आप साहित्य की विभिन्न विधाओं की जानकारी के साथ पुराने तथा नए रचनाकारों तथा उनकी लेखन शैली से परिचित होंगे।
इनके द्वारा आप हिंदी भाषा का समृद्ध साहित्य तथा उसकी व्यापकता को समझ पाएँगे।
विशेष साहित्य विधा के रूप में 'नुक्कड़ नाटक' का समावेश किया गया है।
इस विधा का संक्षिप्त परिचय तथा दो नुक्कड़ नाटकों का समावेश पाठ्यपुस्तक की विशेषता है।
आप इस 'दृक्-श्राव्य' साहित्य विधा का अध्ययन करेंगे।
नुक्कड़ नाटक की विशेषता है कि उसे रंगमंच की आवश्यकता नहीं होती, चौराहे पर किसी भी समस्या को प्रभावी ढंग से नुक्कड़ नाटक द्वारा प्रस्तुत किया जाता है।
इसके लिए विशेष वेशभूषा अथवा रंगभूषा की आवश्यकता नहीं होती।
इस विधा का उपयोग आप भविष्य में आजीविका के लिए भी कर सकते हैं।
नुक्कड़ नाटक आपकी समाज के प्रति संवेदनशीलता को बढ़ाते हैं तथा नाट्य व्यवसाय की ओर उन्मुख भी करते हैं।
व्यावहारिक व्याकरण पाठ्यपुस्तक का मूल उद्देश्य है जिसके कारण आप व्याकरण बहुत ही सहजता से समझ पाएँगे।
व्यावहारिक हिंदी की इकाई में समसामयिक विषयों तथा उभरते क्षेत्रों से संब धित पाठों को समाविष्ट किया गया है जिसके माध्यम से आप इन क्षेत्रों में व्यवसाय के अवसरों को पाएँगे।
आपकी विचारशक्ति, कल्पनाशक्ति तथा सृजनात्मकता का विकास हो इसे ध्यान में रखते हुए अनेक प्रकार की कृतियों का समावेश पाठ्यपुस्तक में किया गया है, जिसमें आप भी अपनी वैचारिक क्षमताओं को विकसित करते हुए विषयों को समझने में आपको नई-नई कृतियाँ बना सकते हैं।
इन कृतियों की सहायता से पाठ एवं उससे संब धित सहजता होगी।
आप सरलता से विषय वस्तुओं को समझ पाएँगे तथा आपका भाषाकौशल विकसित अनेक उपयुक्त होगा।
आपकी भाषा समृद्ध होगी और आप अपनी एक शैली बनाएँगे।
पाठ के मुद्दों से संब धित संदर्भ क्यू. आर. कोड के माध्यम से आपको पढ़ने के लिए उपलब्ध होंगे।
उच्च माध्यमिक स्तर पर ग्यारहवीं कक्षा में कृतिपत्रिका के माध्यम से आपके हिंदी विषय का मूल्यमापन होगा, जिसके लिए आपको आकलन, रसास्वादन तथा अभिव्यक्ति आदि प्रश्नों पर ध्यान केंद्रित करना होगा।
इसके लिए प्रत्येक पाठ के बाद विविध कृतियाँ दी गई हैं जो आपका मार्गदर्शन करने में सहायक सिद्ध होगी।
'पढते रहें, लिखते रहें, अभिव्यक्त होते रहें।
' आप सभी को उज्ज्वल भविष्य तथा यश प्राप्ति के लिए हार्दिक शुभकामनाएँ ! प्रस्तुत पुस्तक की पुनर्रचना राष्ट्रीय शैक्षिक नीति के अनुसार की गई है।
१० वीं कक्षा तक विद्यार्थी हिंदी भाषा तथा साहित्य द्वारा जो ज्ञान प्राप्त कर चुक हैं, उन्हें इसके अतिरिक्त नई विधाओं से परिचित कराने का प्रयास किया गया है।
इस प्रयास को विद्यार्थियों तक पहुँचाना आपका उत्तरदायित्त्व है।
आपको अध्ययन-अध्यापन का कार्य आरंभ करने के पूर्व पुस्तक में सम्मिलित समग्र पाठ्यांश को सूक्ष्मता तथा गंभीरता से पढ़कर उसका आकलन करना है।
परिपूर्ण आकलन हेतु आप मुखपृष्ठ से लेकर मलपृष्ठ तक का गहरा अध्ययन करें।
प्रस्तावना, भाषा विषयक क्षमताएँ, अनुक्रमणिका, पाठ, स्वाध्याय, कृतिया और परिशिष्ट आदि से परिचित होना प्रभावी अध्यापन के लिए आवश्यक है।
किशोरावस्था से युवावस्था की ओर अग्रसर विद्यार्थियों को हिंदी साहित्य का अधिक ज्ञान होना चाहिए, इस दृष्टि से गद्य और पद्य की नई विधाओं को समाविष्ट किया गया है।
पद्य के अंतर्गत गीत, गजल, प्रवासी हिंदी-कविता, मध्ययुगीन काव्य से संत दादू दयाल की साखियाँ, संत सूरदास के पद तथा आधुनिक काव्य म नई कविता के साथ ही पहली बार नई विधा 'त्रिवेणी' का भी समावेश किया गया है।
गद्य के अंतर्गत लघुकथा, कहानी, निबंध, उपन्यास के अंश के साथ व्यंग्य को भी अंतर्भूत किया गया है।
रेडियो रूपक विधा को भी पहली बार लिया गया है।
जीवन में आगे बढ़ने के लिए तथा रोजगार प्राप्त करने के लिए व्यावहारिक अर्थात प्रयोजनमूलक हिंदी के अध्ययन की आवश्यकता है।
इसी उद्द श े ्य को ध्यान में रखते हुए पाठ्यपुस्तक में रेडियो जॉकी तथा ई-अध्ययन जैसे अद्यतन पाठ दिए गए हैं।
जिनका आकलन करके शिक्षक उन पाठों का महत्त्व एवं उपयोगिता विद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत करें।
इस पाठ्यपुस्तक में 'नुक्कड़ नाटक' इस विशेष विधा का परिचय करवाया गया है।
यह विधा सामाजिक समस्याओं को प्रस्तुत करने का सरल तरीका है।
इस विधा का अध्यापन रोचक तथा प्रभावी करने के लिए शिक्षक अपन आस-पास की विविध समस्याओं से संब धित छोटे-छोटे नुक्कड़ नाटक तैयारकर उन्हें विद्यार्थियों द्वारा प्रस्तुत करा सकते हैं।
पुस्तक में समाविष्ट गद्य, पद्य तथा व्यावहारिक हिंदी की सभी रचनाओं क आरंभ में रचनाकार का परिचय, उनकी प्रमुख रचनाएँ तथा विविध जानकारी को अतिरिक्त ज्ञान के रूप में विद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत किया है।
प्रत्येक पाठ क उपरांत परिपूर्ण तथा व्यापक अध्ययन की दृष्टि से स्वाध्याय के अंतर्गत शब्दार्थ, अभिव्यक्ति कौशल, लघूत्तरी प्रश्न, भाषाई कौशल आदि को कलात्मक और रोचक ढंग से तैयार किया गया है।
आप अपने अनुभव तथा नवीन संकल्पनाओं का आधार लेकर पाठ के आशय को अधिक प्रभावी ढंग से विद्यार्थियों तक पहुँचा सकते हैं।
व्यावहारिक व्याकरण के अंतर्गत नौवीं, दसवीं कक्षाओं में पढ़ाए जा चुक व्याकरण के अतिरिक्त 'रस' और 'अलंकार' का परिचय कराया गया है।
'रस' क नौ भेदों के अलावा वात्सल्य रस को दसवें रस के रूप में परिचित कराया है।
'रस' को ठीक ढंग से समझने के बाद कविता में व्याप्त विशिष्ट रस के भेद ढूँढ़ने को विद्यार्थियों से कहा गया है।
'अलंकार' के अंतर्गत मुख्यत शब्दालंकार के उपभेद दिए गए हैं।
आप पाठ्यपुस्तक के माध्यम से नैतिक मूल्यों, जीवन कौशलों, केंद्रीय तत्त्वों, संव ध ै ानिक मूल्यों के विकास के अवसर विद्यार्थियों को अवश्य प्रदान करें।
पाठ्यपुस्तक में अंतर्निहित प्रत्येक संदर्भ का सतत मूल्यमापन अपेक्षित है।
आदर्श शिक्षक के लिए परिपूर , ्ण प्रभावी तथा नवसंकल्पनाओं के साथ अध्यापन कार्य करना अपने आप में एक मौलिक कार्य होता है।
इस मौलिक कार्य को इस पाठ् य  पुस्तक के माध्यम से विद्यार्थियों तक पहुँचाने का दृढ़ संकल्प निष्ठा के साथ सभी शिक्षक करेंगे ऐसा विश्वास है।
त्रिपुरारि जी का जन्म 5 दिसंबर १९ 88 को समस्तीपुर बिहार में हुआ।
आपकी प्रारंभिक शिक्षा पटना से, स्नातक शिक्षा दिल्ली से तथा स्नातकोत्तर शिक्षा हिसार से हुई।
दिल्ली विश्वविद्यालय में अध्यापन कार्य करने के पश्चात वर्तमान में आप फिल्म, दूरदर्शन के लिए लेखन कार्य कर रहे हैं।
'त्रिवेणी' के रचयिता के रूप में आपकी पहचान है।
कल्पना की भावभूमि पर यथार्थ के बीज बोते हुए उम्मीदों की फसल तैयार करना आपकी रचनाओं का उद्देश्य है।
'त्रिवेणी' एक नए काव्य प्रकार के रूप में साहित्य क्षेत्र में तेजी से अपना स्थान बना रही है।
त्रिवेणी तीन पंक्तियों का मुक्त छंद है।
मात्र इन तीन पंक्तियों में कल्पना तथा यथार्थ की अभिव्यक्ति होती है।
इसकी पहली और दूसरी पंक्ति में भाव और विचार स्पष्ट रूप से झलकते हैं और तीसरी पंक्ति पहली दो पंक्तियों में छिपे भाव को नये आयाम के साथ अभिव्यक्त करती है।
सामयिक स्थितियों, रिश्तों तथा जीवन के प्रति सकारात्मकता 'त्रिवेणी' के प्रमुख विषय हैं।
प्रस्तुत त्रिवेणियों में कवि ने मनुष्य के जीवन में माँ के ममत्व और पिता की गरिमा को व्यक्त करने के साथ ही 'जिंदगी की आपाधापी में जुटे माता-पिता से बच्चों को स्नेह भी टुकड़ों में मिलता है', इस सच्चाई को भी उजागर किया है।
निराशा के बादलों के बीच आशा का संचार करते हुए कवि कहते हैं कि ठोकर खाकर जीने की कला जो सीख लेता है, दुनिया में उसी की जय-जयकार होती है।
सुख-दुख की स्थिति में स्थिर रहना ही मनुष्य की सही पहचान है।
काव्यशास्त्र में आचार्यों ने रस को काव्य की आत्मा माना है।
विभाव, अनुभाव, व्यभिचारी संचारी भाव और स्थायी भाव रस के अंग हैं और इन अंगों अर्थात तत्त्वों के संयोग से रस की निष्पत्ति होती है।
साहित्यशास्त्र में नौ प्रकार के रस माने गए हैं।
कालांतर में अन्य दो रसों को सम्मिलित किया गया है।
किसी प्रियजन या इष्ट के कष्ट, शोक, दुख, मृत्युजनित प्रसंग के कारण अथवा किसी प्रकार की अनिष्ट आशंका के फलस्वरूप हृदय में पीड़ा या क्षोभ का भाव उत्पन्न होता है, वहाँ करुण रस की अभिव्यंजना होती है।
संतोष श्रीवास्तव जी का जन्म २३ नवंबर  १९ 5 २ को मंडला मध्य प्रदेश में हुआ।
आपने एम. ए. इतिहास, हिंदी, बी. एड तथा पत्रकारिता की उपाधियाँ प्राप्त कीं।
नारी जागरूकता और उसकी अस्मिता की पहचान आपकी लेखनी के विषय हैं।
आपकी रचनाओं में एक ओर वर्तमान स्थितियों तथा सामाजिक विसंगतियों का चित्रण दृष्टिगोचर होता है तो वहीं दूसरी ओर जीवन जीने की छटपटाहट और परिस्थितियों से लड़ने की सार्थक सोच भी है।
'लघुकथा' हिंदी साहित्य में प्रचलित विधा है।
यह गद्य की ऐसी विधा है जो आकार में लघु है पर कथा क तत्त्वों से परिपूर्ण है।
कम शब्दों में जीवन की संवेदना, पीड़ा, आनंद को सघनता तथा गहराई से प्रस्तुत करने की क्षमता इसम होती है।
किसी परिस्थिति या घटना को लेखक अपनी कल्पना का पुट देकर रचता है।
हिंदी साहित्य में डॉ. कमल किशोर गोयनका, डॉ. सतीश दुबे, संतोष सुपेकर और कमल चोपड़ा आदि प्रमुख लघुकथाकार हैं।
'उषा की दीपावली' लघुकथा अनाज की बरबादी पर बालमन की संवेदनशीलता और संस्कारों को जाग्रत कराती है।
एक ओर थालियाँ भर-भरकर जूठन छोड़ने वाले लोग हैं तो दूसरी ओर अनाज के एक-एक कौर को तरसते और विभिन्न तरीकों से रोटी का जुगाड़ करते लोग हैं।
'मुस्कुराती चोट' लघुकथा आर्थिक अभाव के कारण पढ़ाई न कर पाने की विवशता तथा मजदूरी करके अपनी पढ़ाई जारी रखने की अदम्य इच्छा को दर्शाती है।
यह बाल मजदूरी जैसी समस्या को इंगित करते हुए हौसला देती, आशावाद को बढ़ाती सकारात्मक और संवेदनशील लघुकथा है।
दादी ने नरक चौदस के दिन आटे के दीप बनाकर मुख्य द्वार से लेकर हर कमरे की देहरी जगमगा दी थी।
घर पकवान की खुशबू से तरबतर था।
गुझिया, पपड़ी, चकली आदि सब कुछ था।
मगर दस वर्षीय उषा को तो चॉकलेट और बंगाली मिठाइयाँ ही पसंद थीं।
दादी कहती हैं कि - ''तेरे लिए तेरी पसंद की मिठाई ही आएगी।
यह सब तो पड़ोसियों, नाते-रिश्तेदारों, घर आए मेहमानों के लिए हैं।
'' आटे के दीपक कंपाउंड की मुंडेर पर जलकर सुबह तक बुझ गए थे।
उषा जॉगिंग के लिए फ्लैट से नीचे उतरी तो उसने देखा पूरा कंपाउंड पटाखों के कचरे से भरा हुआ था।
उसने देखा, सफाई करने वाला बबन उन दीपों को कचरे के डिब्बे में न डाल अपनी जेब में रख रहा था।
कृशकाय बबन कंपाउंड में झाडू लगाते हुए हर रोज उस सलाम करता था।
''तुमने दीपक जेब में क्यों रख लिए?
'' उषा ने पूछा।
''घर जाकर अच्छे से सेंककर खा लेंगे, अन्न देवता हैं न।
'' बबन ने खीसे निपोरे।
उषा की आँखें विस्मय से भर उठीं।
तमाम दावतों म भरी प्लेटों में से जरा-सा टूँगने वाले मेहमान और कचरे क डिब्बे के हवाले प्लेटों का अंबार उसकी आँखों में सैलाब बनकर उमड़ आया।
वह दौड़ती हुई घर गई।
जल्दी-जल्दी पकवानों से थैली भरी और दौड़ती हुई एक सॉंस में सीढ़ियॉ उतर गई. . . . . . . . अब वह थी और बबन की काँपती हथेलियों पर पकवान की थैली।
उषा की आँखों में हजारों दीप जल उठे और पकवानों की थैली देख बबन की आँखों में खुशी के आँसू छलक आए।
घर में बाबा बीमार थे।
उनकी दवाई, राशन के लिए पैसे चाहिए थे।
माँ चार घर में चौका-बर्तन करके जितना लाती वह सब बाबा की दवाई और घर में ही लग जाता।
बबलू की पढ़ाई बीच में ही छूट गई।
माँ को सहारा देने क लिए बबलू ने घर-घर जाकर रद्दी इकट्ठा करना शुरू कर दिया पर पढ़ाई के प्रति लालसा बनी हुई थी।
उस दिन भी तराजू पर रद्दी तौलते हुए बबलू की नजर लगातार स्कूल की उन किताबों पर थी जिसे रद्दी में बेचा जा रहा था।
वह चाह रहा था कि वे किताबें उसे मिल जाएँ।
''स्कूल नहीं जाता तू?
अजीब हैं तेरे माँ-बाप जो तुझसे काम कराते हैं।
'' घर की मालकिन ने तराजू के काँट पर नजर जमाए कहा।
तभी उनकी कॉलेज के लिए तैयार होती लड़की ने कहा - ''माँ, बाल मजदूरी तो अपराध ह न?
'' ''हाँ बिल्कुल, पर अनपढ़ माँ-बाप समझें तब न'', बबलू को बुरा लगा।
उससे अपशब्द सहे नहीं गए।
''स्कूल बप्पा ने भेजा था मेमसाब पर उनके पास किताबों के लिए पैसे न थे इसलिए पढ़ाई रुक गई।
'' ''माँ, इससे इन किताबों के पैसे मत लो।
इसके काम आएँगी।
वह इनसे अपनी पढ़ाई कर लेगा।
'' ''कुछ नहीं होता इससे, हम फ्री में देंगे और यह रद्दी पेपर के मालिक से किताबों के पैसे ले चाट-पकौड़ी में उड़ा देगा।
इनके बस का नहीं है पढ़ना।
'' बबलू ने रद्दी के पैसे चुकाए और बोरा उठा सीधा घर पहुँचा।
उसने बोरे में से किताबें निकालकर अलग रख दीं।
फिर बोरा लेकर वह रद्दी पेपर के दुकानदार के पास पहुँचा।
दुकानदार ने रद्दी तौल किनारे रखी।
''पैसे तो बचे होंगे तेरे पास।
जा, सामने के ठेले स वड़ा-पाव और चाय ले आ फिर हिसाब कर।
'' बबलू सिर झुकाए खड़ा रहा।
दुकानदार बार-बार बोलता रहा पर बबलू टस-से-मस न हुआ।
अब दुकानदार से रहा नहीं गया।
''अरे क्या हुआ?
जाता क्यों नहीं?
'' ''रुपये खर्च हो गए सेठ।
'' ''क्या ! तेरे पैसे थे जो खर्च कर दिए ! '' दुकानदार न उसको बुरी तरह से डाँट दिया।
डाँट खाने के बावजूद वह मुस्कुरा रहा था।
अब वह स्कूल जा सकेगा।
उसके पास भी किताबें हैं।
वह घर की ओर लौट पड़ा।
घर लौटते हुए रास्ते में वही सुबहवाली मालकिन और उनकी लड़की मिल गई।
उसके हाथ में किताबें देख मालकिन के आश्चर्य का ठिकाना न रहा।
उसे सुबह कह हुए अपने ही अपशब्द याद आ गए और अपने ही शब्दों पर अपराध बोध हो आया।
बबलू की पढ़ाई के प्रति लालसा को देखकर उसने निश्चय किया कि अब उसकी आगे की पढ़ाई का खर्चा वही उठाएगी।
बबलू की खुशी का ठिकाना न था।
गिरिजाकुमार माथुर जी का जन्म २२ अगस्त १९१९ को अशोक नगर मध्य प्रदेश में हुआ।
आपकी आरंभिक शिक्षा झाँसी में तथा स्नातकोत्तर शिक्षा लखनऊ में हुई।
आपने आल इंडिया रेडियो, दिल्ली तथा आकाशवाणी राष्ट्र संघ, न्यूयार्क में सूचनाधिकारी का पदभार भी सँभाला।
आपके काव्य में राष्ट्रीय लखनऊ में सेवा प्रदान की।
संय क्त चेतना के स्वर मुखरित होने के कारण प्रत्येक भारतीय के मन में जोश भर देते हैं।
माथुर जी की मृत्यु १९९ 4 में हुई।
यह 'गीत' विधा है जिसमें एक मुखड़ा और दो या तीन अंतरे होते हैं।
इसमें परंपरागत भावबोध तथा शिल्प प्रस्तुत किया जाता है।
कवि अपने कथ्य की अभिव्यक्ति हेतु प्रतीकों, बिंबों तथा उपमानों को लोक जीवन से लेकर उनका प्रयोग करता है।
'तार सप्तक' के कवियों में अज्ञेय, मुक्तिबोध, प्रभाकर माचवे, गिरिजाकुमार माथुर, नेमिचंद्र जैन, भारतभूषण अग्रवाल, रामविलास शर्मा का महत्त्वपूर्ण स्थान है।
प्रस्तुत गीत में कवि ने स्वतंत्रता के उत्साह को अभिव्यक्त किया है।
स्वतंत्रता के पश्चात विदेशी शासकों से मुक्ति का उल्लास देश में चारों ओर छलक रहा है।
इस नवउल्लास के साथ-साथ कवि देशवासियों तथा सैनिकों को सजग और जागरूक रहने का आवाहन कर रहा है।
समस्त भारतवासियों का लक्ष्य यही होना चाहिए कि भारत की स्वतंत्रता पर अब कोई आँच न आने पाए क्योंकि दुखों की काली छाया अभी पूर्ण रूप से हटी नहीं है।
जब शोषित, पीड़ित और मृतप्राय समाज का पुनरुत्थान होगा तभी सही मायने में भारत आजाद कहलाएगा।
पेड़ पर सुंदर फूल खिला है।
कला के बारे में उनकी भावना उदात्त थी।
दीवारों पर टँगे हुए विशाल चित्र देखे।
वे बहुत प्रसन्न हो जाते थे।
हमारी-तुम्हारी तरह इनमें जड़ें नहीं होतीं।
ये आदमी किसी भयानक वन की बात कर रहे थे।
वह कोई बनावटी सतह की चीज है।
किसी पद में वर्णित प्रसंग हमारे हृदय में ओज, उमंग, उत्साह का भाव उत्पन्न करते हैं, तब वीर रस का निर्माण होता है।
ये भाव शत्रुओं के प्रति विद्रोह, अधर्म, अत्याचार का विनाश, असहायों को कष्ट से मुक्ति दिलान में व्यंजित होते हैं।
जब काव्य में भयानक वस्तुओं या दृश्यों के प्रत्यक्षीकरण के फलस्वरूप हृदय में भय का भाव उत्पन्न होता है, तब भयानक रस की अभिव्यंजना होती है।
प्रथम टंकारि झुकि झारि संसार-मद चंडको दंड रह्यो मंडि नवखंड कों।
चालि अचला अचल घालि दिगपालबल पालि रिषिराज के वचन परचंड कों।
बांधि बर स्वर्ग कों साधि अपवर्ग धनु भंग को सब्ध गयो भेदि ब्रह्मांड कों।
राजेंद्र सहगल जी का जन्म २ 4 अगस्त १९ 5 ३ को हुआ।
आपने दिल्ली विश्वविद्यालय से एम. ए. , पीएच. डी की उपाधि प्राप्त की।
आप बैंक में उपप्रबंधक के रूप में कार्यरत रहें।
आप आकाशवाणी से विभिन्न विषयों पर वार्ताओं का प्रसारण करते हैं तथा सामयिक महत्त्व के विषयों पर फीचर लेखन भी करते हैं।
स्तरीय पत्र पत्रिकाओं में आपक लगभग पचास व्यंग्य लेख प्रकाशित हुए हैं।
हिंदी गद् य  की विभिन्न विधाओं में 'व्यंग्य' का प्रमुख स्थान है।
अतिशयोक्ति, विडंबना, विसंगतियाँ, अन्योक्ति तथा आक्रोश प्रदर्शन व्यंग्य के प्रमुख उपादान हैं।
व्यक्ति का दोमुँहापन, दोगलापन, पाखंड, चालाकी, धूर्तता, इतने परदों के पीछे छिपी रहती है कि केवल व्यंग्य रचनाकार ही अपनी पैनी नजर से उसे देख पाता है।
वह व्यक्तिगत राग- द्वेष से मुक्त होकर व्यक्ति के इस पाखंड को पकड़ता है।
किसी व्यक्ति, समाज, राष्ट्र, वर्ग आदि का मजाक उड़ाना व्यंग्यकार का उद्देश्य नहीं होता, बल्कि पाठकों को वह एक साफ-सुथरा दृष्टिकोण देना चाहता है।
भावातिरेक के बजाय भावों की तरलता ही व्यंग्य लेखक की वास्तविक कुंजी हो सकती है।
श्रीलाल शुक्ल, हरिशंकर परसाई, के. पी. सक्सेना, रवींद्रनाथ त्यागी, शरद जोशी, शंकर पुणतांबेकर आदि ने व्यंग्य साहित्य को अपनी लेखनी से समृद्ध किया है।
प्रस्तुत व्यंग्य के माध्यम से व्यंग्यकार का मानना है कि झूठ को सच बताने में जो ताकत लगती है उसका सौंवा हिस्सा भी सच को सच साबित करने में नहीं लगता परंतु झूठ को ही सही कहना आधुनिक काल का फैशन है आज 'एक चीज के ऊपर दूसरी चीज फ्री' इस लालच में फँसे व्यक्ति की परेशानियाँ बताते हुए 'मुफ्त' के चक्कर में अपना भला करन वाले हमारे आस-पास कई सारे लोग दिखाई देते हैं, उनसे 'मुझे बचना है' कहकर इस प्रवृत्ति पर व्यंग्य कसा है।
इधर मैं कई दिनों से बड़ा परेशान चल रहा हूँ।
सब मेरा भला करना चाहते हैं।
अखबार पढ़ने बैठता हूँ तो समाचार पढ़ने से पहले ढेर सारे कागज साथ में आ जात हैं।
कोई कहता है आपके द्वार पर आकर बैठे हैं।
सभी तरह के इलाज के लिए क्लीनिक खोल दिया है।
आप मोट हैं तो पतला कर देंगे।
पागल हैं तो ठीक कर देंगे।
क्लीनिक से हर स्लिमिंग सेंटरवाला कह रहा है, 'बस ! आप आ जाएँ, बाकी सब हम पर छोड़ दें।
हलवाई की दुकानवाला कह रहा है, 'ऐसी मिठाई आपने कभी न खाई होगी।
मीठा खाएँ पर मीठे का असर न हो', ऐसी चीनी का इस्तेमाल करते हैं वे।
क्रेडिट कार्डवाला फ्री डेबिट कार्ड दे रहा है।
पैसे खर करने या नकद खर्च की कोई जरूरत पहले नहीं है।
आप बेवजह पैसे के पीछे दौड़ रहे हैं।
हम सामान आपके घर लाना चाहते हैं, आप बस माल खरीदें ! गाड़ीवाला नई गाड़ी के कागज दिए जा रहा है।
साथ में लोन देने वाला बैंक के कागज भी दिए जा रहा है।
अखबार के साथ पैंफलेट इतने ज्यादा हैं कि उन्हें पढ़ने बैठ जाओ तो अखबार पढ़न के लिए वक्त नहीं बचेगा।
जिसे देखो, वही हमारी चिंता कर रहा है।
मुस्कुराती, चहचहाती लड़कियों के झुंड के झुंड आपके पास किसी भी प्रदर्शनी को देखते वक्त आ जाएँगे।
आपको लगेगा, हमन ऐसी क्या उपलब्धि पा ली है कि सभी हमारा आटोग्राफ लेना चाहते हैं।
वे फार्म भरवा रही हैं।
इनाम के लालच म फार्म के साथ कुछ उम्मीदें बँधाकर जा रही हैं।
घर में बैठा हूँ, कोई साफ पानी पीने के लिए वॉटर फिल्टर लगाना चाह रहा है।
पैसे की तो कोई बात ही नहीं करता, पैसे आत रहेंगे।
आप बस, फार्म भर दीजिए।
सब कुछ आसान किस्तों में है, पता ही नहीं चलेगा।
क्रेडिट कार्डवाला नियमित रूप से विवरण भेज रहा है।
आप बस पेट रोल भरवाते रहें।
साबुन माँगो तो कोई एक टिकिया देता ही नहीं।
सीधे कम-से-कम चार टिकियाँ पकड़ाएँगे जिसम एक मुफ्त।
हर जगह एक फ्री का इतना चलन है कि लगता है सब जगह भाईचारा बढ़ गया है।
कोई खाने की चीज छोटी नहीं रही।
सीधे 'लार्जर दन लाइफ' हो गई है।
पहले ज्यादा खाओ फिर पचाने के लिए पाचक गोलियाँ खाओ।
इसस पहले की है, किसी ने किसी की इतनी चिंता ! लोग कोसत रहते हैं कि दुनिया से प्यार-मुहब्बत कम होती जा रही है।
यह उनकी समझ की कमी है?
प्यार तो दोगुना-चौगुना बढ़ा है।
पार्क घूमने जाता हूँ तो योग संस्थानवाले घेर लेत हैं।
कहते हैं, सिर्फ घूमने से और सैर करने से क्या होगा।
व मुझे 'योगा' के फायदे समझाते हैं।
मैं उन्हें अपने वक्त की समस्या और थोड़ा बहुत घर के कामकाज की समस्या बताता हूँ।
पर वे इसे दुनियादारी मानकर मुझे सीख देन लगते हैं।
वे हर जगह काँपीटिशन पैदा करना चाहते हैं।
मैंन अपना पक्ष रखते हुए उन्हें बताया कि मैं इस सैर से ही फिट रहता हूँ।
पर वे इसे मेरी नासमझी मान मुझे 'योगा' के फायद ही बताए जा रहे हैं।
अगले दिन सैर करने के लिए मुझे दूसरा पार्क देखना पड़ता है।
मैं पिछले कुछ वक्त पहले इन 'योगा' वालों स प्रभावित रहा पर अब मेरा मोह भंग हो गया है।
हुआ यूँ कि पार्क में घूमते-घूमते मैं इनके ठहाके सुनकर बड़ा अचंभित हुआ, सोचता कि आज के इस वक्त में ठहाके लगाने क लिए आखिर इनके पास नुस्खा क्या है।
मैं भी कुछ सकुचात और घूमने का बहाना बना उनके दायरे में शामिल हो गया।
वहाँ जाकर पता चला कि उनका ठहाका लगाने का आधार था कि वे एक-दूसरे को चुटकुले सुनाते, जिस पर सभी समवेत स्वर में ठहाका लगाकर हँसते।
मुझे ठहाका न लगाते देख और अपनी हँसी में योगदान न देते देख हैरान होते।
बाद में मुझे इन चुटकुलों की समझ न रखने वाला मान माफ कर देते।
मुझे जल्दी ही इन ठहाकों का राज समझ में आ गया और मैं अपने रास्ते वापस आ गया।
एक दिन दो युवा आए।
कहने लगे, अखबार क दफ्तर से आए हैं।
फिल्में दिखाते हैं और आपकी राय क लिए आपको आमंत्रित करेंगे।
अच्छा लगा।
उन्होंने फौरन काम शुरू कर दिया।
जैसे ही मुझे किसी काम में व्यस्त देखा तो हस्ताक्षर के लिए कागज आगे कर दिया।
पढ़ने को वक्त की बर्बादी समझ उन्होंने हस्ताक्षरवाली जगह बताकर मेरे हस्ताक्षर करवा लिए।
वही हुआ था, जो होना था।
थोड़े दिनों बाद एक चमचमाता क्रेडिट कार्ड आ गया।
सार मामले की छानबीन करने पर पता चला कि वे देश के भावी कर्णधार बेशक अखबार के ऑफिस से आए थे पर उनका किसी विदेशी बैंक से काँट्रेक्ट था।
इस काँट रेक ् ्ट के चलत उन्हें क्रेडिट कार्ड बनवाने का लक्ष्य पूरा करना था।
फिल्म देखने जाता हूँ।
टिकट के साथ खाने का सामान शामिल कर लिया जाता है।
मैं खाने की मनाही करता हूँ।
मुझे कुछ इस तरह से समझाया जाता है, 'तीन घंटे की फिल्म में कोई भूखा-प्यासा थोड़े ही बैठेगा फिर खाने-पीने की लाइन में आपका लगना हमें अच्छा नहीं लगेगा।
' उसे पता है भूख तो लगेगी।
वह दूरदर्शी है।
उसस दूसरे की भूख बरदाश्त नहीं होती।
लाईन में लगने से कष्ट होगा।
पहले ही इंतजाम कर देता है।
मेरे द्वारा कोई तर करने से पहले ही तुरुप का पत्ता फेंकते हुए मुझे बताया जाता है 'श्रीमान टिकट के साथ तो हम आधे पैसे चार्ज करते हैं।
यह स्कीम आपके फायदे को ध्यान में रखकर ही जन कल्याण के लिए कुछ दिन पहले ही लाई गई है।
' म जन कल्याण का फायदा उठाने के लिए और बहस नहीं करता।
१०- के पॉपकॉर्न १००- में खाकर उनका एहसान मानने लगता हूँ।
'मॉल' में कपड़ों की सेल लगी है।
माल बेचनेवाला चिल्ला-चिल्लाकर कह रहा है।
'१5००- की साड़ी ३5०- में, १०००- का कुर्ता २००- में।
' मैं जिज्ञासा वश पूछ बैठता हूँ ''आप इतना सस्ता माल देकर अपना दीवाला क्यूँ पिटवा रहे हो।
'' वह झट से कहता है ''म भारत माँ का सपूत हूँ।
मुझे अपने देशवासियों से प्यार है।
मैं इस धरती का कर्ज उतारना चाहता हूँ।
'' दरअसल वह सेकेंड का सस्ता माल बेचने के लिए अपने को धरती का लाल कहता है।
वह अपने बलिदान के लिए उतारू है।
वह व्यापारी है।
हर चीज बेच लेता है।
अपना कर्ज उतार रहा है।
मैं निरुत्तर हो जाता हूँ।
मैं उस महान आत्मा के सामन नतमस्तक हूँ।
कोई दुकानवाला त्योहारों पर होने वाली छुट्टियों की अग्रिम सूचना दे रहा है।
फलाँ-फलाँ तारीख को दुकान बंद रहेगी।
आज ही जरूरत का सामान जमा कर लो।
हमें तो आपकी बड़ी चिंता रहती है।
हमें पता है, इसके बिना रह नहीं पाओगे।
दोगुनी कीमत में पाने के लिए दर-दर भटकोगे।
फिर लोग कहते हैं, मनुष्य में संवेदनशीलता खत्म होती जा रही है।
जब तक हम रहेंगे, मनुष्यता बची रहेगी।
बाजार की चिल्लपों से घबराकर घर आता हूँ।
मनोरंजन के लिए टीवी ऑन करता हूँ।
समाचार चैनल खबरों के नाम पर डरा रहे हैं।
मौसम का हाल जानना चाहता हूँ तो 45 डिग्री के तापमान को कुछ इस तरह बताया जा रहा है 'गर्मी की तपिश से जनता बेहाल।
आकाश स आग की बरसात।
आप अगर जीवित रहना चाहते हैं और अपना भला चाहते हैं तो घर से बाहर न निकलें।
' आपका गर्मी से आया पसीना अब आपको पूरी तरह नहला देगा।
इसी तरह सर्दी के खौफनाक वर्णन से आप रजाई में भी कँपकँपी महसूस कर सकते हैं।
असल बात दर्शकों का मनोरंजन है।
खबर भी पता चल जाए और मनोरंजन भी हो जाए।
यह तो सोने पे सुहागावाली बात हो गई।
वह एक खबर को दस बार अलग-अलग तरीके से फिर-फिर दोहराएगा।
वह सबका भला चाहता है।
उसका साध्य पवित्र है।
साधन से समझौता कर ले पर साध्य साफ होना चाहिए।
दरअसल यह हमारा भला चाहने वाले हैं जिनकी चिंता को हम ठीक से समझ नहीं पा रहे।
गर्मी-सर्दी, सूखा-बाढ़ के प्रकोप से आदमी बच भी जाए, इनकी भाषा के मर्मांतक प्रहार से मरना लाजिमी है।
मेरे मोहल्ले में 'पुरुष ब्यूटी पार्लर' खुल गया है।
मुझ अपने पैर के लंबे नाखून कटवाने हैं।
वह मेरा 'फेशियल' करना चाहता है।
उसका कहना है, नाखून तो जुराबों म छिप जाएँगे पर मुँह तो सबको नजर आएगा।
वह मेरी 'फेस वेल्यू' बढ़ाना चाहता है।
मैं पैर के लंबे नाखून कटवाने पर अड़ा हूँ।
पता नहीं क्या सोच कर वह मेरी बात मान गया।
उसने मेरे पैर पानी में रखवाए।
फिर बड़ी देर तक मेरे पैरों क नाखूनों को घिसता रहा।
मुझे आज से पहले अपने नाखून इतने महत्त्वपूर्ण कभी नहीं लगे।
वह मेरे मुड़े नाखून को सीधा करने लगा।
बड़े तरीके से नये-नये औजारों स घिसने लगा।
लगा, कोई संगमरमर की मूर्ति तराश रहा है।
मैंने एतराज किया तो उसने मेरे एतराज पर घोर एतराज किया।
उसने पैर के बड़े नाखून से होने वाली तकलीफों पर व्याख्यान दिया।
उसने इसे नाखून कटवाने की जगह 'पैडीक्योर' नाम दिया।
वह बड़ा लुभावना नाम था।
मैं मान गया।
मैं उसके तर्कों से खुशी-खुशी हार गया।
उसने नाखून काटने के सिर्फ १०००- लेकर मुझे मुक्त कर दिया।
रास्ते से जा रहा था।
एक लंबी कतार ने मेरा ध्यान आकर्षित कर लिया।
उस कतार में मैने झाँककर देखा कतार मोबाइल खरीदने वालों की थी।
चिल्ला-चिल्लाकर स्पीकर पर सूचना दी जा रही थी।
''मोबाइल खरीदो और सिम कार्ड मुफ्त में पाओ, टॉक टाइम भी साथ में ल जाओ''।
सुनकर मैं भी मोबाइल कतार का एक हिस्सा बन गया और उस भीड़ में दिनभर खड़े होकर मोबाइल का मालिक बन गया।
उस दिन से जेब में घंटियाँ बजने की राह देखता रहा।
मैंने मोबाइल खरीदा है।
स्विच ऑन किए बैठा हूँ।
कोई फोन आ नहीं रहा।
बीच-बीच में चेक कर लेता हूँ।
कहीं कोई गलत बटन तो नहीं दबा बैठा।
मेरे पास ही दो प्रॉपर्टी डीलर और दो युवा लड़के बैठे हैं।
उन्हें धड़ाधड़ फोन आ रहे हैं।
दीवाली की शुभकामनाएँ आ रही हैं।
ठीक है जो हमारा शुभ कर पाए, उसे ही तो शुभकामनाएँ दी जानी चाहिए।
जो न कुछ दे सके, न फायदा कर सके, उसका क्या शुभ और उसकी क्या शुभकामनाएँ।
मैंने कुछ दोस्तों को निर्देश दिए हैं कि फोन मोबाइल पर ही करना।
ऑफिस का फोन ध्यान आकर्षित नहीं करता।
मोबाइल फोन ध्यान खींचता है।
जब तक मोबाइल दूसरे का ध्यान न बाँटे तब तक फोन का क्या मतलब है।
जिंदगी में इतना कुछ करना है पर जिंदगी मुई छोटी है।
अपनी और दूसरों की जिंदगी दाँव पर लगानी होती है।
व्यस्तता का यह आलम है कि आदमी सड़क पर चलते- चलते फोन कर रहा है।
पता नहीं कौन लोग हैं जो कहते ह भारत और अमेरिका का मुकाबला नहीं किया जा सकता।
'सेल' फोन से हम हीनता की ग्रंथि से मुक्त हुए हैं।
सभी को साथी मिल गया है।
एक-दूसरे से मिलकर बात कम करें, फोन पर ज्यादा करें।
फोन पर आम बात भी खास लगती है।
उसमें करेंट दौड़ जाता है।
घर से ठीक-ठीक निकला आदमी ऑफिस पहुँचकर अपने पहुँचने की खबर द रहा है।
सब एकाएक एक-दूसरे के करीब हो गए हैं।
मेर हाथ में भी मोबाइल आ गया, उस मोबाइल से मुझे भी प्यार हो गया लेकिन कब से राह देख रहा हूँ मुफ्त में मिले सिम कार्ड से मोबाइल पर घंटी क्यों नहीं बजती।
याद रखें, घोषित तौर पर अपना नुकसान करने वालों से फिर आप बच सकते हैं।
कुछ अपनी सुरक्षा की तैयारी कर सकते हैं पर इन फायदा करने वालों से बचने की ज्यादा जरूरत है।
यह हर हालत में आपका 'फायदा' करके ही मानेंगे।
मैंने कई बार इन भला करने वालों को समझाया ह कि क्यों मेरे पीछे पड़े हो।
मुझे अपना भला नहीं करवाना है।
ऐसे ही ठीक हूँ।
भला करने वाला मेरी निष्क्रियता को नजरअंदाज करते हुए मेरे फायदे के नुस्खे समझा रहा ह ''यह ले लो, वो फ्री।
वो ले लो, ये फ्री।
'' पता नहीं वे कौन लोग हैं जो आए दिन 'जमाना बुरा है' कहकर एक-दूसरे को परेशान करते रहते हैं।
यहाँ तो भला करने वाले परेशान करने की हद तक भला करने लग हैं।
बुरा करने वालों से आदमी सीधे टकरा जाए या किसी दूसरे की मदद माँग ले पर इन भला करने वालों को तो पहचानना ही मुश्किल है।
आप तो बस प्लीज, मुझे किसी तरह इन भला करने वालों से बचाएँ।
संत दादू दयाल का जन्म १ 544 को अहमदाबाद गुजरात में हुआ।
आपके गुरु का नाम बुड ढ़ ् न था।
प्रारंभिक दिन अहमदाबाद में व्यतीत करने के पश्चात साँभर राजस्थान में आपने जिस संप्रदाय की स्थापना की, वह आग चलकर 'दादू पंथ' के नाम से विख्यात हुआ।
सामाजिक कुरीतियाँ, अंधविश्वास संबंधी मिथ्याचार का विरोध साखी तथा पदों का मुख्य विषय है।
आपने कबीर की भाँति अपने उपास्य को निर्गुण और निराकार माना है।
हिंदी साहित्य के निर्गुण भक्ति संप्रदाय में कबीर के बाद आपका स्थान अन्यतम है।
संत दादू दयाल की मृत्यु १६०३ में हुई।
प्रमुख कृतियाँ ः 'अनभैवाणी', 'कायाबेलि' आदि।
'साखी' साक्षी का अपभ्रंश है जो वस्तुत दोहा छंद में ही लिखी जाती है।
साखी का अर्थ है - साक्ष्य, प्रत्यक्ष ज्ञान।
नीति, ज्ञानोपदेश और संसार का व्यावहारिक ज्ञान देने वाले छंद साखी नाम से प्रसिद्ध हुए।
निर्गुण संत संप्रदाय का अधिकांश साहित्य साखी में ही लिखा गया है जिसमें गुरुभक्ति और ज्ञान उपदेशों का समावेश है।
नाथ परंपरा में गुरु वचन ही साखी कहलाने लगे।
सूफी कवियों द्वारा भी इस छंद का प्रयोग किया गया है।
प्रस्तुत साखी में संत कवि ने गुरु महिमा का वर्णन किया है।
ईश्वर को पूजने के लिए कहीं बाहर जाने की आवश्यकता नहीं है।
ईश्वर तो मन के भीतर ही है।
नामस्मरण से पत्थर हृदय भी मक्खन-सा मुलायम बन जाता है।
प्रेम का एक अक्षर पढ़ने वाले और समझने वाले ही ज्ञानी होते हैं।
मनुष्य को उसका अहंकार ही मारता है, दूसरा कोई नहीं।
अहंकार का त्याग करने से ईश्वर की प्राप्ति होती है।
जिसकी रक्षा ईश्वर करता है, वही इस भवसागर को पार कर सकता है।
ईश्वर एक है, वह सभी मनुष्यों में समान रूप से बसता है।
अत सबको समान मानना चाहिए।
संत सूरदास का जन्म  १ 4 ७ 8 को दिल्ली के पास सीही नामक गाँव में हुआ।
आरंभ में आप आगरा और मथुरा के बीच यमुना के किनारे गऊघाट पर रहे।
वहीं आप की भेंट गुरु वल्लभाचार्य से हुई।
अष्टछाप कवियों की सगुण भक्ति काव्य धारा के आप एकमात्र ऐसे कवि हैं जिनकी भक्ति में साख्य, वात्सल्य और माधुर्य भाव निहित हैं।
कृष्ण की बाल लीलाओं तथा वात्सल्य भाव का सजीव चित्रण आपके पदों की विशेषता है।
संत सूरदास की मृत्यु १ 58 ० में हुई।
'पद' काव्य की एक गेय शैली है।
हिंदी साहित्य में 'पद शैली' की दो निश्चित परंपराएँ मिलती हैं, एक संतों के 'सबद' की और दूसरी परंपरा कृष्णभक्तों की 'पद शैली' है, जिसका आधार लोकगीतों की शैली है।
भक्ति भावना की अभिव्यक्ति के लिए पद शैली का प्रयोग किया जाता है।
प्रस्तुत पदों में कवि ने कृष्ण के बाल हठ एवं यशोदा की ममतामयी छबि को प्रस्तुत किया है।
प्रथम पद म अपने लाल की हर इच्छा पूरी करने को आतुर यशोदा चाँद पाने के कृष्ण हठ को चाँद की छबि दिखाकर बहला लेती है।
चाँद को देखने पर कृष्ण की मोहक मुस्कान देख माँ यशोदा बलिहारी हो जाती है।
द्वितीय पद में माँ यशोदा कृष्ण को कलेवा करने के लिए दुलार रही है।
उनकी पसंद के विभिन्न स्वादिष्ट व्यंजन सामने रख वह मनुहार कर रही है।
जब काव्य में किसी की विचित्र वेशभूषा, अटपटी आकृति, क्रियाकलाप, रूप-रंग, वाणी एवं व्यवहार को देखकर, सुनकर, पढ़कर हृदय में हास का भाव उत्पन्न होता है, वहाँ हास्य रस की निर्मिति होती है।
जब काव्य में अपनों से छोटों के प्रति स्नेह या ममत्व भाव अभिव्यक्त होता है, वहाँ वात्सल्य रस की निर्मिति होती है।
सुनील केशव देवधर जी का जन्म २१ जुलाई १९ 5 ६ को छतरपुर मध्य प्रदेश में हुआ।
आपन बी. सी. जे. पत्रकारिता एम. ए. अर्थशास्त्र, हिंदी तथा बुंदेलखंड विश्वविद्यालय से पीएच. डी. की उपाधि प्राप्त की।
रोचकता आपके रेडियो रूपक लेखन की विशेषता है।
अभिनय तथा संवाद लेखन के रूप में आप फिल्मों से भी जुड़े हुए हैं।
आप ऐसे सृजनधर्मी हैं जो आकाशवाणी के कार्यक्रमों को साहित्यिक रूप देने की क्षमता रखते हैं।
'रेडियो रूपक' एक विशेष विधा है, जिसका विकास नाटक से हुआ है।
रेडियो रूपक का क्षेत्र विस्तृत है।
दृश्य-अदृश्य जगत के किसी भी विषय, वस्तु या घटना पर रूपक लिखा जा सकता है।
इसके प्रस्तुतीकरण का ढंग सहज, प्रवाही तथा संवादात्मक होता है।
विकास की वास्तविकताओं को उजागर करते हुए जनमानस को इन गतिविधियों म सहयोगी बनने की प्रेरणा देना रेडियो रूपक का उद्देश्य होता है।
विष्णु प्रभाकर, लक्ष्मीनारायण लाल, रेखा अग्रवाल, कन्हैयालाल नंदन, लोकनंदन, सोमदत्त शर्मा आदि ने रेडियो रूपक को समृद्ध करने में अपना योगदान दिया।
प्रस्तुत 'रेडियो रूपक' उपन्यास सम्राट प्रेमचंद जी पर आधारित है।
किसान और मजदूर वर्ग के मसीहा प्रेमचंद जी की रचनाएँ आज भी प्रासंगिक हैं।
साहित्य द्वारा प्रेमचंद जी ने जीवन के मूल तत्त्वों और सत्य को सामंजस्यपूर्ण दृष्टि से प्रस्तुत किया है।
सामाजिक और आर्थिक दृष्टि से समाज को विकास की दिशा प्रदान करना ही उनकी साहित्य रचनाओं का उद्देश्य था।
लेखक ने यहाँ साहित्यकार प्रेमचंद जी के व्यक्तित्व और कृतित्व को रोचक ढंग से प्रस्तुत किया है।
हिंदी के उपन्यास तथा कहानी की विकास यात्रा, सामयिक जीवन की विशालता, अभिव्यक्ति का खरापन, पात्रों की विविधता, सामाजिक अन्याय का घोर विरोध, मानवीय मूल्यों से मित्रता और संवेदना, साहित्य की साधना, धन का शत्रु और किसान वर्ग का मसीहा-यानी मुंशी प्रेमचंद ! मुंशी प्रेमचंद जिन्होंने अपने युग की चुनौतियों को सामाजिक धरातल पर स्वीकारा और नकारा।
उन्होंने इन समस्याओं और मान्यताओं के जीते-जागते चित्र उपस्थित किए जो मध्यम वर्ग, किसान, मजदूर, पूँजीपति, समाज के दलित और शोषित व्यक्तियों के जीवन को संचालित करती हैं।
उनका साहित्य सृजन विपुल था लेकिन विपुलता ने उनके लेखन की गुणवत्ता को कभी ठेस नहीं पहुँचाई, उपन्यास हो अथवा कहानी, उसमें कहीं भी कोई कमी नहीं आने दी।
समय की धड़कनों से जुड़े, सजग आदर्शवादी और साथ ही प्रामाणिकता के संवेग को अपने-आप म धारण करने वाले, इस कलम के सिपाही के कृतित्व की स्थायी देन की ऐसी मुहावरेदार और सहज भाषा है, जो पहले कभी नहीं थी।
साथ ही, उनका लेखन आज भी प्रासंगिक लगता है।
उनके साहित्य का मूल स्वर है - 'डरो मत' और जो साहित्यकार अपने युग को अभय नहीं देता, वह किसी भी अन्याय से जूझने की शक्ति नहीं देता, और जो ऐसी शक्ति नहीं देता, वह युग जीवन का संगी नहीं हो सकता।
उन्होंने युग को जूझना सिखाया है, लड़ना सिखाया है।
लेकिन प्रेमचंद आज भी जीवन से जुड़े हुए हैं, वे युगजीवी हैं और युगांतर तक मानवसंगी दिखाई पड़ते ह - यही कारण है कि आज प्रेमचंद और उनका साहित्य सभी जगह परिसंवाद, परिचर्चा का विषय है।
चाहे शिक्षा संबंधी अायोजन हो या विचार गोष्ठी अथवा संभाषण, प्रेमचंद की विचारधारा, उनक साहित्य तथा प्रासंगिकता पर जरूर बात की जाती है।
यही तो उनके साहित्य की विशेषता है।
आज जब हम प्रेमचंद की बात करते हैं तो अपने-आप ही सामाजिक व्यवस्था के कई पहलू भी हमारे सामने आ जाते हैं जो कि प्रेमचंद की प्रासंगिकता को उजागर करते हैं।
प्रेमचंद यदि आज भी प्रासंगिक और महान हैं तो वह इसलिए कि उन्होंने किसानों के मानसिक गठन और मध्यम वर्ग तथा दलित और पिछड़े हुए लोगों के दृष्टिकोण को उस समय गहरे विश्वास और उत्साह के साथ वाणी दी जिस समय इस देश के सामाजिक और राजनीतिक जीवन में इसकी आवश्यकता अनुभव की जा रही थी और उथल-पुथल हो रही थी।
वह तब का समय था लेकिन तब से आज तक लगातार हम किसान, पिछड़े वर्ग और शाेषित वर्ग के कल्याण की जिम्मेदारी अनुभव कर रहे हैं तो क्या आज की स्थिति पर प्रेमचंद पहले से ही विचार करते हुए नहीं दिखाई देते ! उनकी कृतियों में आर्थिक शोषण और सामाजिक अन्याय के विरुद्ध कृषक वर्ग की घृणा और कटुता की झलक मिलती है।
प्रेमचंद का व्यक्तित्व तब सबसे अधिक विकसित होता है जब वह निम्न मध्यवर्ग और कृषक वर्ग का चित्रण करते हुए अपने युग की प्रतिगामी शक्तियों का भी विरोध करते हैं और एक श्रेष्ठ विचारक और समाज सुधारक के रूप में प्रकट होते हैं।
इनका विचारक जिसे इनके साहित्यकार से अलग नहीं किया जा सकता, बदलती परिस्थितियों के अनुरूप तथा निजी अनुभूतियों के कारण बदलता भी रहा है और इसीलिए यह मूलतः सामाजिक होकर भी अपना कलेवर बदलता रहता है।
प्रेमचंद का जीवन के प्रति जो दृष्टिकोण है, वह 'पूस की रात' और 'कफन' कहानियों में एक नया मोड़ लेता है।
उनकी संवेदना 'गोदान' उपन्यास में नए साँचे में ढलने लगती है।
प्रेमचंद ने कभी अपने को किसी सीमा में नहीं बाँधा।
उनकी जीवन दृष्टि बदलती रही।
इसीलिए कभी वे मानवतावादी, कभी वे सुधारवादी, कभी प्रगतिवादी, तो कभी गाँधीवादी मालूम पड़ते हैं लेकिन सत्य यह है कि प्रेमचंद कभी किसी वाद को लेकर नहीं चले, न तो वादी होकर जिए आैर न ही वादी होकर मरे।
सच तो यह है कि वे सतत गतिशील रहे हैं।
कहीं भी चूकते नजर नहीं आते, निःशेष नहीं होते।
इसीलिए वे हर काल में प्रासंगिक हैं।
प्रेमचंद उन सामाजिक परिस्थितियों और मानव वृत्तियों से बखूबी परिचित थे जो जीवन में सदैव ही घटित होती रहती हैं।
उन्होंने देखा था कि किस प्रकार गैरकानूनी तरीके से किसानों को उनके खेतों से बेदखल किया जाता है।
लेकिन दूसरी ओर अलोपीदीन जैसे कालाबाजारी, समाज के ठेक द े ार और दीनों के शोषक को गिरफ्तार करने वाला नमक का दरोगा भी है जो किसी भी हाल में अपने ईमान को बेचता नहीं है और पुलिस महकम की सत्यनिष्ठा और दृढ़ता को उभारता है।
हमारे सरकार तो आप हैं, यह तो घर की बात है भला।
हम कभी आपसे बाहर हो सकते हैं।
ऐसा कैसे संभव है कि हम इस घाट से गुजरें और देवता को कुछ न चढ़ाएँ।
आपने व्यर्थ कष्ट किया, म तो खुद ही आपके पास आ रहा था आपके लिए चढ़ावा लेकर।
हम उनमें से नहीं जो कौड़ियों पर अपना ईमान बेच दें, आप मेरी हिरासत में हैं, आपका चालान होगा।
तो ऐसा है, प्रेमचंद का पात्र, कहानी का नायक जिसे कोई भी प्रलोभन आकर्षित नहीं कर पाता।
क्या आज भी हम ऐसी दृढ़ता और ईमानदारी की अपेक्षा नहीं करते?
निःसंदेह वे लेखक के नाते तो महान हैं ही मनुष्य के नाते तो वे और भी महान हैं।
देखने में वे किसी भी तरह बड़े नहीं मालूम पड़ते थे।
उनकी दुबली-पतली साधारण-सी देह उनके द्वारा झेले गए कष्टों की सूचना देती थी।
भाग्य कभी उनके अनुकूल नहीं रहा।
दूसरों के हृदय को मोहने वाला उनका आचरण, सीधा-सादा ढंग, सहज बर्ताव इन सब बातों ने उनको अपरिचित और परिचित की दृष्टि में उठा दिया था।
उनमें सदैव बालकों-सा भोलापन और सरलता थी।
अमर कथासाहित्य की रचना के साथ-साथ उन्होंने युग जीवन के सभी पक्षों पर अपनी नजर डाली।
युग चेतना के लिए 'जागरण' निकाला।
विभिन्न भाषाओं के साहित्य को एक-दूसरे से परिचित कराने क लिए 'हंस' का प्रकाशन किया।
उनकी साहित्यिक महत्त्वाकांक्षाएँ सर्वोपरि थी।
और यही कारण है कि जहाँ कहीं भी साहित्य प्रेमी मिल बैठते हैं, वहाँ प्रेमचंद के व्यक्तित्व, कृतित्व, प्रासंगिकता, उनके उपन्यास, कहानियों और पात्रों के अलावा उनकी विचारधारा, प्रगतिशीलता आदि पर खुली बहस होती है।
उनके उपन्यास व कहानियाँ ही नहीं, पात्र तक लोकप्रिय हुए हैं।
जहाँ तक मैंने प्रेमचंद को पढ़ा है तो भाई मैं तो यही कहूँगा कि उन्होंने अपने साहित्य में किसी निरुद्देश्य रूप का सृजन नहीं किया।
अपनी प्रत्येक रचना में किसी-न-किसी समस्या को उठाया है और यहाँ तक कि अपने विचार के अनुसार उसके समाधान की ओर भी इशारा किया है।
इस संबंध में मैं तो यह कहूँगा कि वे वास्तविकता की ओर अग्रसर हो रहे थे।
उनकी रचनाओं म वास्तविकता की ओर क्रमिक यात्रा हम देख सकते हैं तो फिर उन्हें वस्तुवादी भी कहा जा सकता है।
कला के बारे में उनकी भावना उदात्त थी, जीवन की सामाजिक और आर्थिक समस्याओं के संबंध म उनके जो विचार थे, उनको व्यक्त करने का साधन ही वह कला को मानते थे।
वे सामाजिक और आर्थिक समस्याओं को प्रमुखता देते हैं और ये समस्याएँ उनके वर्णन, पात्र, कथावस् या कहानी के अन्य तत्त्वों पर शासन करती हैं।
वे सामाजिक जीवन के चितेरे हैं, उनका मूल उद्देश्य उस समाज के क्रमिक विकास के दर्शन कराना है जो सामाजिक रूढ़ियों पर आधारित है।
उन्होंने साहित्य, समाज और राजनीति के क्षेत्र में जो क्रांति का बीज बोया था, वह आज प्रस्फुटित हो चुका है, जो आगे चलकर विशाल वटवृक्ष में परिणत होगा।
जिसकी छाया में सुखी राष्ट्र का निर्माण होगा।
उनके साहित्य में जागृति की औषधि है, जिसकी नींव पर साहित्य का विशाल भवन खड़ा होगा।
मछुवा नदी के तट पर पहुँचा।
एक बड़े पेड़ की छाँह में उन्होंने वास किया।
आदमी यह देखकर डर गया।
वे वास्तविकता की ओर अग्रसर हो रहे हैं।
उन लोगों को अपनी ही मेहनत से धन कमाना पड़ता है।
बबन उसे सलाम करता है।
हम स्वयं ही आपके पास आ रहे थे।
साहित्यकार अपने सामयिक वातावरण से प्रभावित हो रहा है।
आकाश का प्यार मेघों के रूप में धरती पर बरसने लगता है।
आप सबको जीत सकते हैं।
शाम दानीश्वर जी का जन्म फरवरी १९ 4 ३ में हुआ।
शिक्षा प्राप्त करने के पश्चात आप हिंदी अध्यापक क रूप में कार्यरत रहे।
हिंदी के प्रति लगाव होने के कारण साहित्य रचना में रुचि जाग्रत हुई।
प्रवासी साहित्य में मारिशस के कवि के रूप में आपकी पहचान बनी।
अपने परिजनों से विछोह का दुख, गुलामी का दंश और पीड़ा आपके काव्य में पूरी संवेदना के साथ उभरी है।
यथार्थ अंकन के साथ भविष्य के प्रति आशावादिता आपके काव्य की विशेषता है।
प्रवासी भारतीय साहित्य में आपका महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है।
शाम दानीश्वर जी की मृत्यु २००६ में हुई।
विदेशों में बसे भारतीयों द्वारा हिंदी में रचा गया साहित्य 'प्रवासी भारतीय हिंदी साहित्य' कहलाता है।
इन रचनाओं ने नीति-मूल्य, मिथक, इतिहास, सभ्यता के माध्यम से भारतीयता को सुरक्षित रखा है।
प्रवासी साहित्य ने हिंदी साहित्य को समृद्ध बनाने के साथ-साथ पाठकों को प्रवास की संस्कृति, संस्कार एवं उस भूभाग के लोगों की स्थिति से भी अवगत कराया है।
अभिमन्यु अनत, जोगिंदर सिंह कंवल, स्नेहा ठाकुर आदि अन्य प्रवासी साहित्यकार हैं।
प्रस्तुत कविता में कवि प्रवासी भारतीयों को अपनी विगत दुखद स्मृतियाँ भुलाकर मॉरिशस आने के लिए प्रेरित कर रहा है।
अब मारिशस की भूमि नैहर के समान है, जहाँ परिजनों से मिलाप होगा।
लघु भारत के आँगन में कवि सभी का स्वागत कर रहा है।
कवि ने गिरमिटियों के जीवन में आए सकारात्मक पहलुओं को उजागर किया है।
गिरमिटियों की पीढ़ियों के मन में स्थित भारतीयों की संवेदनाओं और उनकी सृजनात्मक प्रतिभाओं के दर्शन भी कराए हैं।
परतंत्रता में अंग्रेजों ने भारतीयों को अनुबंध सिद्धांत पर फीजी, सूरीनाम, मॉरिशस, सेशल्स आदि देशों म मजदूर बनाकर भेजा।
अनुबंध पर गए यही मजदूर गिरमिटिया कहे जाने लगे।
काव्य की शोभा बढ़ाने वाले कारक, गुण, धन अथवा तत्त्व को अलंकार कहा जाता है।
जिस प्रकार स्वर्ण आदि के आभूषणों से शरीर की शोभा बढ़ती है उसी प्रकार जिन साधनों से काव्य की सुंदरता में अभिवृद्धि होती है, वहाँ अलंकार की उत्पत्ति होती है।
जब काव्य में किसी वर्ण की आवृत्ति दो या दो से अधिक बार हो, वहाँ अनुप्रास अलंकार होता है।
तरनि तनूजा तट तमाल तरुवर बहु छाए।
चारु चंद्र की चंचल किरणें, खेल रही थीं जल-थल में।
वक्ता के कथन का श्रोता द्वारा वक्ता के अभिप्रेत आशय से चमत्कारपूर्ण भिन्न अर्थ लगाया जाए, वहाँ वक्रोक्ति अलंकार होता है।
जैनेंद्र कुमार जी का जन्म २ जनवरी १९० 5 को अलीगढ़ उत्तर प्रदेश में हुआ।
प्रारंभिक शिक्षा ॠषभ ब्रह्मचर्याश्रम, हस्तिनापुर में हुई।
उच्च शिक्षा के लिए काशी हिंदू विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया था लेकिन १९२० म असहयोग आंदोलन में सहभागी होने के कारण शिक्षा छोड़ दी।
आप हिंदी उपन्यास के इतिहास में मनोविश्लेषणात्मक परंपरा के प्रवर्तक माने जाते हैं।
आपकी कहानियाँ किसी-ना-किसी ऐसे मूल विचार तत्त्व को जगाती हैं जो जीवन की समस्याओं की अतलस्पर्शी गहराई में सोई रहती हैं।
आप पद्मभूषण से सम्मानित हैं।
जैनेंद्र जी की मृत्यु १९ 88 में हुई।
'कहानी' गद्य साहित्य की रोचक तथा अन्यतम विधा मानी जाती है।
मानवीय संवेदना की अभिव्यक्ति तथा जीवन के यथार्थ का प्रस्तुतीकरण कहानी में होता है।
मनोरंजन के साथ-साथ किसी-न-किसी घटना का चित्रण करना कहानी की विशेषता है।
जीवन की विभिन्न समस्याओं और उनके समाधानों को कहानियों में उजागर किया जाता है।
समाज प्रस्तुत पाठ प्रतीकात्मक कहानी है।
सृष्टि निर्माता के प्रतीक 'वन' में मौजूद जीव-जंतु तथा वनस्पति भी विशिष्ट प्रवृत्तियों के द्योतक हैं।
'बुद्धि', 'शक्ति' तथा 'ज्ञान' के अहंकार में चूर मनुष्य स्वयं को सबसे श्रेष्ठ समझता है।
प्रस्तुत कहानी के माध्यम से लेखक बताना चाहते हैं कि प्रकृति द्वारा निर्मित पेड़-पौधे, पशु-पक्षी, इनसान अपनी-अपनी जगह महत्त्वपूर्ण हैं।
सभी का अस्तित्व इस सृष्टि के लिए अर्थपूर्ण है पर अंत में सभी को उस सर्वशक्तिमान के अस्तित्व को स्वीकार करना ही पड़ता है।
यही सृष्टि का अंतिम सत्य है।
एक गहन वन में दो शिकारी पहुँचे।
वे पुराने शिकारी थे।
शिकार की टोह में दूर-दूर घूमे थे, लेकिन ऐसा घना जंगल उन्हें नहीं मिला था।
देखते जी में दहशत होती थी।
वहाँ एक बड़े पेड़ की छाँह में उन्होंने वास किया और आपस में बातें करने लगे।
एक ने कहा, ''ओह, कैसा भयानक जंगल है ! '' दूसरे ने कहा, ''और कितना घना ! '' कुछ देर बात कर विश्राम करके वे शिकारी आगे बढ़ गए।
उनके चले जाने पर पास के शीशम के पेड़ ने बड़ स कहा, ''बड़ दादा, अभी तुम्हारी छाँह में ये कौन थे?
'' बड़ ने कहा, ''हाँ गए।
तुम उन्हें नहीं जानते हो?
'' शीशम ने कहा, ''नहीं, वे बड़े अजब मालूम होते थे।
कौन थे, दादा?
पहले कभी नहीं देखा उन्हें।
'' दादा ने कहा, ''जब छोटा था तब इन्हें देखा था।
इन्हें आदमी कहते हैं।
इनमें पत्ते नहीं होते, तना-ही-तना होता है।
देखा, वे चलते कैसे हैं?
अपने तने की दो शाखों पर ही चलते चले जाते हैं।
'' शीशम ने कहा, ''ये लोग इतने ही ओछे रहते हैं, ऊँचे नहीं उठते ! क्यों दादा?
'' दादा ने कहा, ''हमारी-तुम्हारी तरह इनमें जड़ें नहीं होतीं।
बढ़े तो काहे पर?
इससे व इधर-उधर चलते रहते हैं, ऊपर की ओर बढ़ना उन्हें नहीं आता।
बिना जड़ न जाने वे जीते किस तरह हैं।
'' इतने में बबूल, जिसमें हवा साफ छनकर निकल जाती थी, रुकती नहीं थी और जिसके तन पर काँटे थे, बोला, ''दादा, ओ दादा, तुमने बहुत दिन देखे हैं।
यह बताओ कि किसी वन को भी देखा है।
ये आदमी किसी भयानक वन की बात कर रहे थे।
तुमने उस भयावने वन को देखा है?
'' शीशम ने कहा, ''दादा, हाँ सुना तो मैंने भी था।
वह वन क्या होता है?
'' बड़ दादा ने कहा, ''सच पूछो तो भाई, इतनी उमर हुई, उस भयावने वन को तो मैंने भी नहीं देखा।
सभी जानवर मैंने देखे हैं।
शेर, चीता, भालू, हाथी, भेड़िया।
पर वन नामक जानवर को मैंने अब तक नहीं देखा।
'' एक ने कहा, ''मालूम होता है, वह शेर-चीतों से भी डरावना होता है।
'' बड़ दादा ने कहा, ''डरावना जाने तुम किसे कहत हो।
हमारी तो सबसे प्रीति है।
'' बबूल ने कहा, ''दादा, प्रीति की बात नहीं है।
मैं तो अपने पास काँटे रखता हूँ।
पर वे आदमी वन को भयावना बताते थे।
जरूर वह चीतों से बढ़कर होगा।
'' दादा, ''सो तो होता ही होगा।
आदमी एक टूटी-सी टहनी से आग की लपट छोड़कर शेर-चीतों को मार देता है।
उन्ह ऐसे मरते अपने सामने हमने देखा है।
पर वन की लाश हमन नहीं देखी।
वह जरूर कोई बड़ा खौफनाक होगा।
'' इसी तरह उनमें बातें होने लगीं।
वन को उनमें से कोई नहीं जानता था।
आस-पास के पेड़, साल, सेमर, सिरस उस बातचीत में हिस्सा लेने लगे।
वन को कोई मानना नहीं चाहता था।
किसी को उसका कुछ पता नहीं था पर उसका डर सबको था।
इतने में पास ही जो बाँस खड़ा था और जो जरा हवा पर खड़-खड़ करने लगता था, उसने अपनी जगह से ही सीटी-सी आवाज देकर कहा, ''मुझे बताओ ! क्या बात है?
मैं पोला हूँ।
मैं बहुत जानता हूँ।
'' बड़ दादा ने गंभीर वाणी से कहा, ''तुम तीखा बोलत हो।
बात यह है कि बताओ, तुमने वन देखा है?
हम लोग सब उसको जानना चाहते हैं।
'' बाँस ने रीती आवाज से कहा, ''मालूम होता है, हवा मेरे भीतर के रिक्त में वन-वन-वन-वन ही कहती हुई घूमती रहती है, पर ठहरती नहीं।
'' बड़ ने कहा, ''वंश बाबू, तुम घने नहीं हो, सीधे-ही सीधे हो।
कुछ भरे होते तो झुकना जानते।
बड़ दादा ने उधर से आँख हटाकर फिर और लोगों स कहा कि हम सबको घास से इस विषय में पूछना चाहिए।
उनकी पहुँच सब कहीं है।
वह कितनी व्याप्त है और ऐसी बिछी रहती है कि किसी को उससे शिकायत नहीं होती।
तब सबने घास से पूछा, ''तू वन को जानती है?
'' घास ने कहा, ''नहीं तो दादा, मैं उन्हें नहीं जानती।
लोगों की जड़ों को ही मैं जानती हूँ।
उनके फल मुझसे ऊँच रहते हैं।
पद तल के स्पर्श से सबका परिचय मुझे मिलता है।
जब मेरे सिर पर चोट ज्यादा पड़ती है, समझती हूँ यह ताकत का प्रमाण है।
धीमे कदम से मालूम होता है, यह कोई दुखियारा जा रहा है।
दुख से मेरी बहुत बनती है, दादा ! मैं उसी को चाहती हुई यहाँ-से-वहाँ तक बिछी रहती हूँ।
सभी कुछ मेरे ऊपर से निकलता है।
पर वन को मैंने अलग करके कभी नहीं पहचाना।
'' दादा ने कहा, ''तुम कुछ नहीं बतला सकती?
'' घास ने कहा, ''मैं बेचारी क्या बतला सकती हूं, दादा ! '' तब बड़ी कठिनाई हुई।
बुद्धिमती घास ने जवाब द दिया।
वाग्मी वंश बाबू भी कुछ न बता सके और बड़ दादा स्वयं अत्यंत जिज्ञासु थे।
किसी की समझ में नहीं आया कि वन नाम के भयानक जंतु को कहाँ से कैसे जाना जाए।
इतने में पशुराज सिंह वहाँ आए।
बड़ दादा ने पुकारकर कहा, ''ओ सिंह भाई, तुम बड़े पराक्रमी हो।
जाने कहाँ- कहाँ छापा मारते हो।
एक बात तो बताओ, भाई।
'' शेर ने पानी पीकर गर्व से ऊपर को देखा।
दहाड़कर कहा, ''कहो, क्या कहते हो?
'' बड़ दादा ने कहा, ''हमने सुना है कि कोई वन होता है जो यहाँ आस-पास है और बड़ा भयानक है।
हम तो समझते थे कि तुम सबको जीत चुके हो।
उस वन से कभी तुम्हारा मुकाबला हुआ है?
बताओ, वह कैसा होता है?
'' शेर ने दहाड़कर कहा, ''लाओ सामने वह वन, जो अभी मैं उसे फाड़-चीरकर न रख दूँ।
मेरे सामने भला वह क्या हो सकता है?
'' बड़ दादा ने कहा, ''तो वन से कभी तुम्हारा सामना नहीं हुआ?
'' शेर ने कहा, ''सामना होता तो क्या वह जीता बच सकता था।
मैं अभी दहाड़ देता हूँ।
हो अगर वन तो आए वह सामने।
खुली चुनौती है।
या वह है या मैं हूँ।
'' ऐसा कहकर उस वीर सिंह ने वह तुमुल घोर गर्जन किया कि दिशाएँ काँपने लगीं।
बड़ दादा के देह के पत्र खड़-खड़ करने लगे।
उनके शरीर के कोटर में वास करते हुए शावक चीं-चीं कर उठे।
चहुँ ओर जैसे आतंक भर गया।
पर वह गर्जना गँूज बनकर रह गई।
हुँकार का उत्तर कोई नहीं आया।
सिंह ने उस समय गर्व से कहा, ''तुमने यह कैस जाना कि कोई वन है और वह आस-पास रहता है।
आप सब निर्भय रहिए कि वन कोई नहीं है, कहीं नहीं है, मैं हूँ, तब किसी और का खटका आपको नहीं रखना चाहिए।
'' बड़ दादा ने कहा, ''आपकी बात सही है।
मुझे यहा सदियाँ हो गई हैं।
वन होता तो दीखता अवश्य।
फिर आप हो, तब कोई और क्या होगा।
पर वे दो शाख पर चलने वाल जीव जो आदमी होते हैं, वे ही यहाँ मेरी छाँह में बैठकर उस वन की बात कर रहे थे।
ऐसा मालूम होता है कि ये बे-जड़ के आदमी हमसे ज्यादा जानते हैं।
'' सिंह ने कहा, ''आदमी को मैं खूब जानता हूँ।
मैं उस खाना पसंद करता हूँ।
उसका मांस मुलायम होता है लेकिन वह चालाक जीव है।
उसको मुंह मारकर खा डालो, तब तो वह अच्छा है, नहीं तो उसका भरोसा नहीं करना चाहिए।
उसकी गात-बात में धोखा है।
'' बड़ दादा तो चुप रहे लेकिन औरों ने कहा कि सिंहराज, तुम्हारे भय से बहुत-से जंतु छिपकर रहते हैं।
वे मुँह नहीं दिखाते।
वन भी शायद छिपकर रहता हो।
तुम्हारा दबदबा कोई कम तो नहीं है।
इससे जो साँप धरती में मुँह गाड़कर रहता है, ऐसी भेद की बातें उससे पूछनी चाहिए।
रहस्य कोई जानता होगा तो अंधेरे में मुँह गाड़कर रहने वाला साँप जैसा जानवर ही जानता होगा।
हम पेड़ तो उजाले में सिर उठाए खड़े रहते हैं।
इसलिए हम बेचारे क्या जानें।
शेर ने कहा, ''जो मैं कहता हूँ, वही सच है।
उसम शक करने की हिम्मत ठीक नहीं है।
जब तक मैं हूँ, कोई डर न करो।
कैसा साँप ! क्या कोई मुझसे ज्यादा जानता है?
'' बड़ दादा यह सुनकर भी कुछ नहीं बोले।
औरों ने भी कुछ नहीं कहा।
बबूल के काँटे जरूर उस वक्त तनकर कुछ उठ आए थे लेकिन फिर भी बबूल ने धीरज नहीं छोड़ा और मुँह नहीं खोला।
अंत में जम्हाई लेकर मंथर गति से सिंह वहाँ से चला गया।
भाग्य की बात कि साँझ का झुटपुटा होते-होते घास में से जाते हुए दीख गए चमकीले देह के नागराज।
बबूल की निगाह तीखी थी, झट से बोला, ''दादा ! ओ बड़ दादा, वह जा रहे हैं सर्पराज।
ज्ञानी जीव हैं।
मेरा तो मुँह उनके सामन कैसे खुल सकता है।
आप पूछो तो जरा कि वन का ठौर ठिकाना क्या उन्होंने देखा है?
'' बड़ दादा शाम से ही मौन हो रहते हैं।
यह उनकी पुरानी आदत है।
बोले, ''संध्या आ रही है।
इस समय वाचालता नहीं चाहिए।
'' बबूल झक्की ठहरे।
बोले, ''बड़ दादा, साँप धरती स इतना चिपटकर रहते हैं कि सौभाग्य से हमारी आँखें उनपर पड़ती हैं।
वर्ण देखिए न, कैसा चमकता है ! यह सर्प अतिशय श्याम है।
इससे उतने ही ज्ञानी होंगे।
अवसर खोना नहीं चाहिए।
इनसे कुछ रहस्य पा लेना चाहिए।
'' बड़ दादा ने तब गंभीर वाणी से साँप को रोककर पूछा, ''हे नाग, हमें बताओ कि वन का वास कहाँ है और वह स्वयं क्या है?
'' साँप ने साश्चर्य कहा, ''किसका वास?
वह कौन जंतु है?
और उसका वास पाताल तक तो कहीं ह नहीं।
'' बड़ दादा ने कहा - ''हम कोई उसके संबंध में कुछ नहीं जानते।
तुमसे जानने की आशा रखते हैं।
जहाँ जरा छिद्र हो, वहाँ तुम्हारा प्रवेश है।
टेढ़ा-मेढ़ापन तुमसे बाहर नहीं है।
इससे तुमसे पूछा है।
'' साँप ने कहा, ''मैं धरती के सारे गर्त जानता हूँ।
वहा ज्ञान की खान है।
तुमको अब क्या बताऊँ।
तुम नहीं समझोगे।
तुम्हारा वन, लेकिन कोई गहराई की सच्चाई नहीं जान पड़ती।
वह कोई बनावटी सतह की चीज है।
मेरा वैसी ऊपरी और उथली बातों से वास्ता नहीं रहता।
'' बड़ दादा ने कहना चाहा कि 'तो वन. . . ' साँप न कहा, ''वह फर्जी है।
'' यह कहकर वह आगे बढ़ गए।
मतलब यह है कि जीव-जंतु और पेड़-पौधे आपस म मिले और पूछ-ताछ करने लगे कि वन को कौन जानता ह वह कहाँ है, क्या है?
उनमें सबको ही अपना-अपना ज्ञान था।
अज्ञानी कोई नहीं था।
पर वन का जानकार कोई नहीं था।
ऐसी चर्चा हुई, ऐसी चर्चा हुई कि विद्याओं पर विद्याए उसमें से प्रस्तुत हो गईं।
अंत में तय पाया कि दो टाँगोंवाला आदमी ईमानदार जीव नहीं है।
उसने तभी वन की बात बनाकर कह दी है।
वह बन गया है।
सच में वह नहीं है।
उस निश्चय के समय बड़ दादा ने कहा, ''भाइयो, उन आदमियों को फिर आने दो।
इस बार साफ-साफ उनस पूछना है कि बताएँ, वन क्या है?
बताएँ तो बताएँ, नहीं तो खामख्वाह झूठ बोलना छोड़ दें।
लेकिन उनसे पूछने स पहले उस वन से दुश्मनी ठानना हमारे लिए ठीक नहीं है।
यह भयावना सुनते हैं।
जाने वह और क्या हो।
'' लेकिन बड़ दादा की वहाँ विशेष चली नहीं।
जवानों ने कहा कि ये बूढ़े हैं, उनके मन में तो डर बैठा है और जंगल के न होने का फैसला पास हो गया।
एक रोज आफत के मारे फिर वे शिकारी उस जगह आए।
उनका आना था कि जंगल जाग उठा।
बहुत-स जीव-जंतु, झाड़ी-पेड़ तरह-तरह की बोली बोलकर अपना विरोध दरसाने लगे।
आदमी बेचारों को अपनी जान का संकट मालूम होने लगा।
उन्होंने अपनी बंदूकें सँभालीं।
बड़ दादा ने बीच में पड़कर कहा, ''अरे, तुम लोग अधीर क्यों होते हो।
इन आदमियों के खतम हो जाने स हमारा तुम्हारा फैसला निर्भ्रम नहीं कहलाएगा।
जरा तो ठहरो।
गुस्से से कहीं ज्ञान हासिल होता है?
मैं खुद निपटारा किए देता हूँ।
'' यह कहकर बड़ दादा आदमियों को मुखातिब करके बोले, ''भाई आदमियो, तुम भी इन पोली चीजों का मुँह नीचा करके रखो जिनमें तुम आग भरकर लाते हो।
डरो मत।
अब यह बताओ कि वह वन क्या ह जिसकी तुम बात किया करते हो?
बताओ, वह कहाँ है?
'' आदमियों ने अभय पाकर अपनी बंदूकें नीची कर लीं और कहा, ''यह वन ही तो है जहाँ हम सब हैं।
'' उनका इतना कहना था कि चीं-चीं-कीं-कीं सवाल पर सवाल होने लगे।
''वन यहाँ कहाँ है?
कहीं नहीं है।
'' ''तुम हो।
मैं हूँ।
वह है।
वन फिर हो कहाँ सकता है?
'' ''तुम झूठे हो।
'' ''धोखेबाज ! '' ''स्वार्थी ! '' ''खतम करो इनको।
'' आदमी यह देखकर डर गए।
बंदूकें सँभालना चाहत थे कि बड़ दादा ने मामला सँभाला और पूछा, ''सुनो आदमियों, तुम झूठे साबित होंगे तभी तुम्हें मारा जाएगा और अगर झूठे नहीं हो तो बताओ वन कहाँ है?
'' उन दोनों आदमियों में से प्रमुख ने विस्मय से और भय से कहा ''हम सब जहाँ हैं वहीं तो वन है।
'' बबूल ने अपने काँटे खड़े करके कहा, ''बको मत, वह सेमर है, वह सिरस है, वह साल है, वह घास है, वह हमारे सिंहराज हैं, वह पानी है, वह धरती है।
तुम जिनकी छाँह में हो, वह हमारे बड़ दादा हैं।
तब तुम्हारा वन कहा है?
दिखाते क्यों नहीं?
तुम हमको धोखा नहीं दे सकते।
'' प्रमुख पुरुष ने कहा, ''यह सब कुछ ही वन है।
'' इसपर गुस्से में भरे हुए कई जानवरों ने कहा, ''बात स बचो नहीं, ठीक बताओ, नहीं तो तुम्हारी खैर नहीं है।
'' अब आदमी क्या कहें, परिस्थिति देखकर वे बेचार जान से निराश होने लगे।
अपनी मानवी बोली अब तक प्राकृतिक बोली में बोल रहे थे एक ने कहा, ''यार ! कह क्यों नहीं देते कि वन नहीं है।
देखते नहीं, किनसे पाला पड़ा है ! '' दूसरे ने कहा, ''मुझसे तो कहा नहीं जाएगा।
'' ''तो क्या मरोगे?
'' ''सदा कौन जीया है।
इसमें इन भोले प्राणियों को भुलावे में कैसे रखूँ?
'' यह कहकर प्रमुख पुरुष ने सबसे कहा, ''भाइयो, वन कहीं दूर या बाहर नहीं है।
आप लोग सभी वह हो।
'' इसपर फिर गोलियों-सी सवालों की बौछार उनपर पड़ने लगी।
''क्या कहा?
मैं वन हूँ?
तब बबूल कौन है?
'' ''झूठ ! क्या मैं यह मानूँ कि मैं बाँस नहीं, वन हूँ।
मेरा राेम-रोम कहता है, मैं बाँस हूँ।
'' ''और मैं घास ! '' ''और मैं शेर ! '' ''और मैं साँप ! '' इस भाँति ऐसा शोर मचा कि उन बेचारे अादमियों की अकल गुम होने को आ गई।
बड़ दादा न हों तो आदमियों का काम वहाँ तमाम था।
उस समय आदमी और बड़ दादा में कुछ ऐसी धीमी- धीमी बातचीत हुई कि वह कोई सुन नहीं सका।
बातचीत के बाद पुरुष उस विशाल बड़ के वृक्ष के उपर चढ़ता दिखाई दिया।
वहाँ दो नये-नये पत्तों की जोड़ी खुले आसमान की तरफ मुस्कराती हुई देख रही थी।
आदमी ने उन दोनों को बड़े प्रेम से पुचकारा।
पुचकारते समय ऐसा मालूम हुआ जैसा मंत्र रूप में उन्हें कुछ संदेश भी दिया है।
वन के प्राणी यह सब कुछ स्तब्ध भाव से देख रहे थे।
उन्हें कुछ समझ में न अा रहा था।
देखते-देखते पत्तों की वह जोड़ी उद्ग्रीव हुई।
मानो उनमें चैतन्य भर आया।
उन्होंन अपने आस-पास और नीचे देखा।
जाने उन्हें क्या दिखा कि वे काँपने लगे।
उनके तन में लालिमा व्याप गई।
कुछ क्षण बाद मानो वे एक चमक से चमके।
जैसे उन्होंने खंड को कुल में देख लिया कि कुल है, खंड कहाँ है।
वह आदमी अब नीचे उतर आया था और वनचरों क समकक्ष खड़ा था।
बड़ दादा ऐसे स्थिर-शांत थे, मानो योगमग्न हो कि सहसा उनकी समाधि टूटी।
वे जागे।
मानो उन्हें अपने चरमशीर्ष से कोई अनुभूति प्राप्त हुई हो।
उस समय सब ओर सप्रश्न मौन व्याप्त था।
उसे भग्न करते हुए बड़ दादा ने कहा - ''वह है।
'' कहकर वह चुप हो गए।
साथियों ने दादा को संबोधित करते हुए कहा, ''दादा ! दादा ! ! ''. . . दादा ने इतना ही कहा - ''वह है, वह है।
'' ''कहाँ है?
कहाँ है?
'' ''सब कहीं है।
सब कहीं है।
'' ''और हम?
'' ''हम नहीं, वह है।
'' राहत इंदौरी जी का जन्म १ जनवरी १९ 5 ० को इंदौर मध्य प्रदेश में हुआ।
उर्दू में एम. ए. और पीएच. डी. करने के बाद इंदौर विश्वविद्यालय में सोलह वर्षों तक उर्दू साहित्य का अध्यापन किया।
त्रैमासिक पत्रिका 'शाखें' के दस वर्ष तक संपादक रहे।
आप उन चंद शायरों में हैं जिनकी गजलों ने मुशायरों को साहित्यिक स्तर और सम्मान प्रदान किया है।
आपकी गजलों में आधुनिक प्रतीक और बिंब विद्यमान हैं, जो जीवन की वास्तविकता दर्शाते हैं।
'गजल' एक विशेष प्रकार की काव्य विधा है।
गजल के प्रारंभिक शेर को 'मतला' और अंतिम शेर को 'मकता' कहते हैं।
शेर में आए तुकांत शब्द को 'काफिया' और दोहराए जाने वाले शब्दों को 'रदीफ' कहते हैं।
गजल म अधिकांश रूप में प्रेम भावनाओं का चित्रण होता है।
गजल की असली कसौटी उसकी प्रभावोत्पादकता है।
गजल का हर शेर स्वयंपूर्ण होता है।
गुलजार, नीरज, दुष्यंत कुमार, कुँअर बेचैन, राजेश रेड्डी, रवींद्रनाथ त्यागी आदि प्रमुख गजलकार हैं।
प्रस्तुत पहली गजल में कवि ने दोस्ती के अर्थ और उसके महत्त्व को दर्शाया है।
दूसरी गजल में कवि न वर्तमान स्थिति का चित्रण किया है।
लोग जो होते हैं, दिखाते नहीं हैं और जैसा दिखाते हैं वैसे वे होते नहीं हैं।
मनुष्य के इसी दोगलेपन पर गजलकार ने व्यंग्य किया है।
प्रस्तुत गजलें नया हौसला निर्माण करने वाली, उत्साह दिलाने वाली, सकारात्मकता तथा संवेदनशीलता को जगाने वाली हैं, जिसमें जिंदगी के अलग-अलग रंगों का खूबसूरत इजहार है।
काव्य में एक ही शब्द की आवृत्ति हो तथा प्रत्येक बार उस शब्द का अर्थ भिन्न हो, वहाँ यमक अलंकार होता है।
जहाँ किसी काव्य में एक शब्द की आवृत्ति बार-बार हो किंतु प्रत्येक शब्द के अलग अर्थ निकलते हों, वहा श्लेष अलंकार होता है।
पदुमलाल बख्शी जी का जन्म २७ मई  १ 8 ९ 4 को खैरागढ़ छत्तीसगढ़ में हुआ।
बी. ए. के पश्चात आप साहित्य क्षेत्र में आए।
आपके निबंध जीवन की सच्चाइयों को बड़ी सरलता से व्यक्त करते हैं।
नाटकों-सी रमणीयता तथा कहानी-सी मनोरंजकता आपके निबंधों को विशिष्ट शैली प्रदान करती है।
समसामयिक होते हुए भी निबंधों की प्रासंगिकता आज भी बरकरार है।
बख्शी जी की मृत्यु १९७१ में हुई।
'निबंध' को गद्य की कसौटी कहा गया है।
किसी विषय या वस्तु पर उसके स्वरूप, प्रकृति, गुण-दोष आदि की दृष्टि से लेखक की गद्यात्मक अभिव्यक्ति निबंध है।
निबंध के लक्षणों में स्वच्छंदता, सरलता, आडंबरहीनता, घनिष्ठता और आत्मीयता के साथ लेखक के व्यक्तिगत, आत्मनिष्ठ दृष्टिकोण का भी उल्लेख किया जाता है।
आचार्य रामचंद्र शुक्ल, आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी, कन्हैयालाल मिश्र 'प्रभाकर', विद्यानिवास मिश्र आदि प्रमुख निबंधकार हैं।
प्रस्तुत वैचारिक निबंध अति महत्त्वाकांक्षा के साथ असंतोष, अति लालसा, स्वयं को सर्वशक्तिमान बना लेने की उत्कट अभिलाषा तथा कृतघ्नता के दुष्परिणामों को इंगित करता है।
प्राप्य के प्रति विरक्ति का भाव तथा अप्राप्य की लालसा हमेशा मानव मन को लोभ के जाल में फँसाती रहती है।
मछुवा-मछुवी की कहानी के माध्यम से मानव मन की अनंत इच्छाओं के परिणाम का रोचक चित्रण इस निबंध में किया गया है।
यह निबंध विचार करने के लिए प्रवृत्त करता है।
बड़ों में जो महत्त्वाकांक्षा होती है, उसी को जब हम क्षुद्रों में देखते हैं तो उसे हम लोभ कह देते हैं।
उसी के संबंध में आज एक पुरानी कथा कहता हूँ।
एक था मछुवा, एक थी मछुवी।
दोनों किसी झाड़ क नीचे एक टूटी-फूटी झोंपड़ी में अपना जीवन व्यतीत कर रह थे।
मछुवा दिन भर मछलियाँ पकड़ता, मछुवी दिन भर दूसरा काम करती।
तब कहीं रात में वे लोग खाने के लिए पाते।
ग्रीष्म हो या वर्षा, शरद हो या वसंत, उनके लिए वही एक काम था, वही एक चिंता थी।
वे भविष्य की बात नहीं सोचते थे क्योंकि वर्तमान में ही वे व्यस्त रहते थे।
उन्हें न आशा थी, न कोई लालसा।
पर एक दिन एक घटना हो गई।
मछुवा अा रहा था मछलियाँ पकड़ने।
नदी के पास एक छोटा-सा गड्ढा था।
उसमें कुछ पानी भरा था।
उसी में एक कोने पर, लताओं में, एक छोटी-सी मछली फँस गई थी।
वह स्वयं किसी तरह पानी में नहीं जा सकती थी।
उसने मछुवे को देखा और पुकारकर कहा -''मछुवे, मछुवे, जरा इधर तो आ।
'' मछुवा उसके पास जाकर बोला - ''क्या है?
'' मछली ने कहा - ''मैं छोटी मछली हूँ।
अभी तैरना अच्छी तरह नहीं जानती।
यहाँ आकर फँस गई हूँ।
मुझको किसी तरह यहाँ से निकालकर पानी तक पहुँचा दे।
'' मछुवे ने नीचे उतरकर लता से उसको अलग कर दिया।
मछली हँसती हुई पानी में तैरने लगी।
कुछ दिनों के बाद उस मछली ने उसे फिर पुकारा - ''मछुवे, मछुवे, इधर तो आ।
'' मछुवा उसके पास गया।
मछली ने कहा - ''सुनती हूँ, नदी में खूब पानी है।
मुझे नदी में पहुँचा दे।
मैं तो तेरी तरह चल नहीं सकती।
तू कोई ऐसा उपाय कर कि मैं नदी तक पहुँच जाऊँ।
'' ''यह कौन बड़ी बात है।
'' मछुवे ने यह कहकर एक बर्तन निकाला और उसमें खूब पानी भर दिया।
फिर उसन उसी में उस मछली को रखकर नदी तक पहुँचा दिया।
मछली नदी में सुरक्षित पहुँच गई और आनंद से तैरने लगी।
कुछ दिनों के बाद उस मछली ने मछुवे को पुकारकर कहा - ''मछुवे, तू रोज यहाँ आकर एक घंटा बैठा कर।
तेरे आने से मेरा मन बहल जाता है।
'' मछुवे ने कहा - ''अच्छा।
'' उस दिन से वह रोज वहीं आकर आधा घंटा बैठा करता।
कभी-कभी वह आटे की गोलियाँ बनाकर ल जाता।
मछली उन्हें खाकर उसपर और भी प्रसन्न होती।
एक दिन मछुवी ने पूछा - ''तुम रोज उसी एक घाट पर क्यों जाते हो?
'' मछुवे ने उसको उस छोटी मछली की कथा सुनाई।
मछुवी सुनकर चकित हो गई।
उसने मछुवे से कहा - ''तुम बड़े निर्बुद्धि हो ! वह क्या साधारण मछली है ! वह तो कोई देवी होगी, मछली के रूप में रहती है।
जाओ, उससे कुछ माँगो।
वह जरूर तुम्हारी इच्छा पूरी करेगी।
'' मछुवा नदी के तट पर पहुँचा।
उसने मछली को पुकारकर कहा - ''मछली, मछली, इधर तो आ।
'' मछली आ गई।
उसने पूछा - ''क्या है?
'' मछुवे ने कहा - ''हम लोगों के लिए क्या तू एक अच्छा घर नहीं बनवा देगी?
'' मछली - ''अच्छा जा ! तेरे लिए एक घर बन गया।
तेरी मछुवी घर में बैठी है।
'' मछुवे ने आकर देखा कि सचमुच उसका एक अच्छा घर बन गया है।
कुछ दिनों के बाद मछुवी ने कहा - ''सिर्फ घर होने से क्या हुआ?
खाने-पीने की तो तकलीफ है।
जाओ, मछली से कुछ धन माँगो।
'' मछुवा फिर नदी तट पर गया।
उसने मछली को पुकारकर कहा -''मछली, मछली ! इधर तो आ।
'' मछली ने आकर पूछा - ''क्या है?
'' मछुवे ने कहा -''सुन तो, क्या तू हमें धन देगी?
'' मछली ने कहा - ''जा, तेरे घर में धन हो गया।
'' मछुवे ने आकर देखा कि सचमुच उसके घर में धन हो गया है।
कुछ दिनों के बाद मछुवी ने कहा - ''इतने धन स क्या होगा?
हमें तो राजकीय वैभव चाहिए।
राजा की तरह एक महल हो, उसमें बाग हो, नौकर-चाकर हो और राजकीय शक्ति हो।
जाओ, मछली से यही माँगो।
'' मछुवी की यह बात सुनकर मछुवा कुछ हिचकिचाया।
उसने कहा - ''जो है, वही बहुत है।
'' परंतु मछुवी ने उसकी बात न सुनी।
उसने स्वयं मछली की दिव्य शक्ति देख ली थी।
यही नहीं, एक बार जब वह मछली को आटे की गोलियाँ खिला रही थी, तब मछली से उसे आश्वासन भी मिल गया था इसी से उसने मछुवे को हठपूर्वक भेजा।
मछुवा कुछ डरता हुआ मछली के पास पहँुचा।
उसन मछली को पुकारा और धीरे से कहा - ''क्या तू मछुवी को रानी बना देगी?
'' मछली ने कहा - ''अच्छा जा, तेरी मछुवी रानी बनकर महल में अभी घूम रही है।
'' मछुवे ने आकर देखा कि सचमुच उसके घर म राजकीय वैभव हो गया है।
उसकी मछुवी रानी होकर बैठी है।
कुछ दिनों के बाद मछुवी ने फिर कहा - ''अगर सूर्य, चंद्र, मेघ आदि सभी मेरी आज्ञा मानते तो कैसा होता?
'' उसने पुन मछुवे को उसकी इच्छा के विरुद्ध मछली क पास भेजा।
मछुवे की बात सुनकर मछली रुष्ट होकर बोली - ''जा-जा, अपनी उसी झोंपड़ी में रह।
'' मछुवा और मछुवी दोनों फिर अपनी उसी टूटी-फूटी झोंपड़ी में रहने लगे।
यहीं कहानी का अंत हो जाता है।
कहानी पुरानी है और घटना भी झूठी है।
उसकी एक भी बात सच नहीं है पर इसमें हम लोगों के मनोरथों की सच्ची कथा है।
आकांक्षाओं का कब अंत हुआ है?
इच्छाओं की क्या कोई सीमा है?
पर मछुवे के भाग्य परिवर्तन पर कौन उसके साथ सहानुभूति प्रकट करेगा?
सभी यह कहेंगे कि यह तो उसका ही दोष था।
उसकी स्त्री को संतोष ही नहीं था।
यदि उसे संतोष हो जाता तो उसकी यह दुर्गति क्यों होती?
मछुवे ने भी शायद यही कहकर अपनी स्त्री को झिड़का होगा परंतु मैं स्त्री को निर्दोष समझता हूँ।
मेरी समझ में दोष मछली का ही है।
यदि वह पहले ही मछुवे को कह देती कि मुझमें सब कुछ करने की शक्ति नहीं है तो मछुवे की स्त्री उससे ऐसी याचना ही क्यों करती?
यदि मछुवे की स्त्री में संतोष ही रहता तो वह पहली बार ही अपन पति को माँगने के लिए क्यों कहती?
मछली ने पहले तो अपने वरदानों से यह बात प्रकट कर दी कि मानो वह सब कुछ कर सकती है किंतु जब मछुवे की स्त्री ने कुछ ऐसी याचना की जो उसकी शक्ति के बाहर थी, तब वह एकदम क्रुद्ध होकर अभिशाप ही दे बैठी।
उसने मछुवे के उपकार का भी विचार नहीं किया।
वह यह भूल गई कि मछुवे ने यदि उस समय उसपर दया न की होती तो शायद उसका अस्तित्व ही न रहता।
उसने मछुवे से यह क्यों नहीं कहा -''जा भैया, मैं तेरे लिए बहुत कर चुकी।
अब मैं कुछ नहीं कर सकती।
अपनी रानी को समझा देना।
'' हम सभी लोग अपने जीवन में यही भूल करते हैं।
हम लोग अपने दोषों को छिपाकर दूसरों पर ही दोषारोपण करत हैं।
हम दूसरों के कामों को महत्ता न देकर अपने ही कामों को महत्त्व देते हैं।
हम यह निस्संकोच कहते हैं कि हमन किसी पर यह उपकार किया पर हम यह नहीं बतलाते कि उसने हमारी क्या सेवा की, उससे हमें क्या लाभ हुआ।
सच तो यह है कि उपकार और सेवा एक बात है और यह लेन-देन कुछ दूसरी बात है।
मछुवे की स्त्री ने जो कुछ किया, वह ठीक ही किया था।
सभी लोग जानते हैं कि जब तक कोई वस्तु अप्राप्य रहती है तभी तक उसके लिए बड़ी व्यग्रता रहती है।
ज्योंही वह प्राप्त हो जाती है त्योंही हमें उससे विरक्ति हो जाती ह और हम किसी दूसरी वस्तु के लिए व्यग्र हो जाते हैं।
अतएव मछुवे की स्त्री ने जो कुछ किया, वह मनुष्य स्वभाव के अनुकूल किया परंतु मछली ने जो कुछ किया, वह अपने दैवी स्वभाव के विरुद्ध किया।
उसे तो मछुवे पर दया करनी चाहिए थी।
उसे उसके उपकार को न भूलना था।
राजा बनने के बाद उसे एकदम भिक्षुक बना देना कभी उचित नहीं कहा जा सकता।
यदि मैं मछुवा होता तो उसस कहता - देवी, मैंने जब तुम्हें जल में छोड़ा था तब मैंने यह नहीं सोचा था कि तुम मुझे राजा बनाओगी।
मैंने तो वह काम निस्वार्थ भाव से ही किया था।
अपनी स्त्री के कहन पर तुमको देवी समझकर मैंने याचना की।
तुमने भी याचना स्वीकृत की पर तुमने क्या मेरी स्त्री के हृदय में अभिलाषा नहीं पैदा कर दी?
क्या तुमने उसके मन में यह आशा नहीं जगा दी कि तुम उसके लिए सब कुछ कर सकती हो?
वह तो पहले अपनी स्थिति से संतुष्ट थी।
तुम्हारे ही कारण उसके मन में और कई अभिलाषाएँ उत्पन्न हुईं।
तुमने उनको भी पूर्ण किया।
उसे तुम्हारी शक्ति पर विश्वास हो गया।
तभी तो उसने ऐसी इच्छा प्रकट कर दी जो तुम्हारे लिए असंभव थी।
तुमने जो कुछ दिया, उस सबको इसी एक अपराध के कारण कैसे ले लिया?
तुम्हारे वरदान का अंत अभिशाप में कैसे परिणत हो गया?
तुम्हें मेरी अौर मेरी स्थिति पर विचार कर काम करना चाहिए था।
तुम भले ही देवी हो पर तुममें त्याग नहीं है, प्रेम नहीं है, उपकार की भावना नहीं है, क्षमा नहीं है, दया नहीं है।
रांगेय राघव जी का जन्म १७ जनवरी १९२३ को आगरा उत्तर प्रदेश में हुआ।
आपकी संपूर्ण शिक्षा आगरा में हुई, वहीं से आपने पीएच. डी. की उपाधि प्राप्त की।
आंचलिक, ऐतिहासिक तथा जीवनीपरक उपन्यास लिखन वाले रांगेय राघव जी के उपन्यासों में भारतीय समाज का यथार्थ चित्रण प्राप्त है।
आपने साहित्य की लगभग सभी विधाओं में सृजनात्मक लेखन करके हिंदी साहित्य को समृद्धि प्रदान की है।
रांगेय राघव जी की मृत्यु १९६२ में हुई।
'उप' का अर्थ समीप तथा 'न्यास' का अर्थ थाती अर्थात मनुष्य के निकट रखी वस्तु।
'उपन्यास' गद् य  साहित्य का वह रूप है जिसमें जीवन का बहुत बड़ा पटल चित्रित रहता है।
यह हमारे जीवन का प्रतिबिंब होता है जिसको प्रस्तुत करने में कल्पना का प्रयोग अावश्यक है।
उपन्यास महान सत्यों और नैतिक आदर्शों का एक अत्यंत मूल्यवान साधन है।
इसमें लोकप्रियता और महनीयता का अद्भुत समन्वय होता है।
मानव जीवन का सजीव चित्रण उपन्यास है।
प्रस्तुत अंश जीवनीपरक उपन्यास से लिया गया है।
इसमें किसी व्यक्ति के जीवनवृत्त को आधार बनाकर कल्पित प्रसंगों की सहायता से औपन्यासिक स्वरूप दिया जाता है।
इसमें हिंदी गद्य के जनक भारतेंदु के जीवन के विविध पहलुओं का रोचक ढंग से परिचय कराया गया है।
बचपन से ही साहित्य एवं शिक्षा के प्रति रुझान ने भारतेंदु को हिंदी साहित्य जगत का देदीप्यमान इंदु अर्थात चंद्रमा बना दिया।
अंग्रेजों की नीतियाँ, सामाजिक कुरीतियाँ एवं अशिक्षा के खिलाफ भारतेंद द्वारा जगाई अलख को उपन्यासकार ने अपनी लेखनी से और भी प्रज्वलित किया है।
अध्यापक रत्नहास उठ खड़े हुए।
उन्होंने दीवार पर टँग हुए भारतेंदु हरिश्चंद्र के विशाल चित्र को देखा और फिर उपस्थित सज्जनों और स्त्रियों से कहा, 'भाइयो और बहनो ! मैंने आपको आज एक विशेष कारण से निमंत्रित किया है।
' अध्यापक की आँखों में चमक थी।
आने वाले सभी लोग उनसे परिचित थे।
अतः सबमें कौतूहल जाग उठा था।
श्रीमती अनुराधा ने कहा - ''आज भारतेंदु हरिश्चंद्र का जन्मदिवस है, हम लोग उनके प्रति अपनी श्रद्धा प्रकट करने को ही तो यहाँ एकत्र हुए हैं?
'' अध्यापक रत्नहास ने कहा, ''अच्छा तो सुनिए ! यह इस पुस्तक की भूमिका है - इसे सुनकर आपको लगेगा कि सौ बरस पहले लोग अपने से सौ बरस बाद के युग के बार में क्या सोचते थे जिसमें हम रहते हैं।
उसका प्रारंभ सौ बरस पहले हुआ था और जिस युग में भारतेंदु की जीवनी लिखन वाला लेखक था, उस युग का प्रारंभ स्वयं भारतेंदु हरिश्चंद्र ने किया था।
आज्ञा है?
'' अध्यापक ने किताब उठाकर देखा और पढ़ने लगे. . . भारतेंदु हरिश्चंद्र हिंदी के पिता माने जाते हैं।
महाकवि रत्नाकर ने उन्हें 'भारती का सपूत' कहा है।
भारतेंदु भारतीय स्वतंत्रता के पहले संग्राम के समय सात बरस के थे अर्थात १85० में उनका जन्म हुआ था।
उनकी मृत्यु ३ 4 वर्ष 4 महीने की अवस्था में १885 में हुई थी।
भारतेंदु के जन्म के समय उच्च वर्गों का बहुत बड़ा असर था।
उच्च कुलों का ही सम्मान था।
अत भारतेंदु को यदि उस समय इतना अधिक महत्त्व दिया गया था तो उसम कुछ अंश तक उनके कुल का भी प्रभाव था परंतु उनस अधिक धनी और उच्च कुल के लोग भी मौजूद थे।
उनका इतना नाम क्यों न हुआ?
यही बात स्पष्ट कर देती है कि वह व्यक्ति कुल के कारण नहीं वरन् अपनी प्रतिभा और महत्त्व के कारण प्रसिद्ध हो सका था।
भारतेंदु ने अपन साहित्य में कुल वर्ग का पोषण नहीं किया, यह उनक व्यक्तित्व के विकासशील होने का बड़ा सशक्त प्रमाण है।
भारतेंदु ने कुल के गर्व को दुहराने के बजाय देश के गर्व को दुहराया है।
भारतेंदु की बुद्धि काशी में प्रसिद्ध थी।
मात्र पाँच वर्ष की अवस्था में उन्होंने कविताएँ रचना शुरू कर दिया था।
तेरह वर्ष की अवस्था में भारतेंदु हरिश्चंद्र का विवाह शिवाले के रईस लाला गुलाबराय की पुत्री मन्नोदेवी से बड़ी धूमधाम के साथ हुआ।
सत्रह वर्ष की उम्र में उन्होंन नौजवानों का एक संघ बनाया और उसके दूसरे ही बरस एक वाद-विवाद सभा डिबेटिंग क्लब स्थापित की।
इस सभा का उद्देश्य भाषा और समाज का सुधार करना था।
अठारह वर्ष की आयु में वे काशी नरेश की सभा बनारस इन्स्टिट्यूट और ब्रह्मामृत वार्षिक सभा के प्रधान सहायक रहे।
साथ ही कविवचन - सुधा नामक पत्र निकालना प्रारंभ किया।
इन्हीं दिनों होम्योपैथिक चिकित्सालय खोला जिनमें मुफ्त दवा बँटती थी।
अध्यापक रत्नहास ने किताब पर से नजर हटाई और कहा, ''भारतेंदु तो फक्कड़ आदमी थे, निडर आदमी थे।
साहित्य में उनकी रुचि बचपन से ही जाग्रत हो गई थी।
पिता कविता करते थे।
उसका असर उनपर भी पड़ा।
अपनी कविताओं की धाक उन्होंने मात्र ६ वर्ष की अवस्था से ही जमा ली थी।
'' अध्यापक रत्नहास रुके और पूछा, ''आगे पढूँ?
'' अध्यापक मुस्कुराए और पढ़ना शुरू किया।
हरिश्चंद्र को इतना ही याद था कि पिता कुछ लिखत रहते थे और बहुत-बहुत-सा लिखते थे।
पिता 'बलराम- कथामृत' लिख रहे थे।
हरिश्चंद्र पास बैठा बड़े गौर से देख रहा था।
उसने हठात् कहा, 'बाबू जी ! ' 'क्या है रे।
' पिता चौंके।
'बाबू जी मैं कविता बनाऊँगा।
बनाऊँ?
' पिता ने आश्चर्य से देखा आैर कहा, 'तुम्हें अवश्य ऐसा करना चाहिए।
' हरिश्चंद्र की बाँछें खिल गईं।
वह उठ खड़ा हुआ और कुछ गाने लगा. . . पिता ने सुना तो गद्गद् होकर रो उठे।
छठवाँ वर्ष लग रहा था।
पिता अपनी 'कच्छप- कथामृत' सुना रहे थे, सोरठा पढ़ा - करन चहत जस चारू कछु कछुवा भगवान को।
महफिल में इसके अर्थ को लेकर चर्चा चल पड़ी।
हरिश्चंद्र सुनता रहा।
हठात् वह बोल उठा 'बाबू जी ! ' 'क्या है बेटा।
' सब चौंक पड़े।
'बाबू जी हम इसका अर्थ बता दें।
' 'बताओ बेटा' ! महफिल के लोगों में भी कुतूहल जाग उठा।
बालक ने आतुरता से कहा, 'आप वह भगवान का जो वर्णन करना चाहते हैं, जिसको आपने कछुक छुवा है अर्थात जान लिया है।
' 'वाह-वाह ! ' का कोलाहल हो उठा।
'धन्य हो, 'धन्य हो ! ' की आवाजें उठने लगीं।
अध्यापक रत्नहास ने एक साँस ली और पढ़ना छोड़कर कहा, ''यहाँ भारतेंदु हरिश्चंद्र की जीवनी लिखन वाले ने विस्तार से भारतेंदु की पत्नी के चिंतन को व्यक्त किया है।
आज्ञा हो तो पढ़ना शुरू करूँ?
'' ''अवश्य ! '' अनुराधा ने कहा।
''अच्छी बात है'' कहकर उन्होंने मन्नो बीबी का चिंतन पढ़ना शुरू किया - मैं उनकी पत्नी हूँ।
मैं उनके बार में कितना जानती हूँ, यह मैं बार-बार सोचने का प्रयत्न करती हूँ किंतु मुझे लगता है कि मेरा पति उतना ही नहीं था जितना वह दिखाई देता था।
व्यक्ति के रूप में यदि अपन तारतम्य से दूसरों का तादात्म्य नहीं कर पाते तो वे न अपन आपको सुखी कर पाते हैं, न दूसरों को ही।
उन्होंन हरिश्चंद्र घर पर ही अंग्रेजी और हिंदी की पाठशाला खोली थी।
मैंने पूछा था - 'क्यों?
आपको इसकी जरूरत ही क्या थी?
' उन्होंने कहा था, 'मन्नो बीबी ! ' फिर कुछ सोचने लग थे।
'आप रुक क्यों गए?
' 'मैं नहीं जानता, तुम समझ सकोगी या नहीं।
' 'क्योंकि हम लोगों के पास धन है और देश भूखा है, गरीब है।
सोचो तो अंग्रेजों के खोले हुए स्कूल हैं।
मिशन क स्कूल हैं।
पर उनमें हमारी संस्कृति नहीं पढ़ाई जाती।
' 'तो क्या आप अंग्रेजी नहीं पढ़ाएँगे यहाँ?
' पढ़ाऊँगा मन्नो बीबी ! पर इस मदरसे में एक भाषा को ही तो पढ़ाया जाएगा।
मुझे भारतीय संस्कृति चाहिए ताकि अंग्रेजी पढ़कर लोग जान सकें कि अंग्रेज किन खूबियों की वजह से हुकूमत करते हैं, न कि काले साहब बनकर दोगलों की तरह अपनों से ही नफरत करने में घमंड कर सकें।
इस देश को बहुत-बहुत पढ़े-लिखे लोगों की जरूरत है।
इसक लिए नये इनसानों की एक फसल खड़ी करनी होगी।
' मैं उस सबको ठीक से समझ नहीं सकी थी परंतु उनक मुख पर गहरी वेदना थी।
पाँच विद्यार्थी से बढ़ते-बढ़त जब तीस विद्यार्थी हो गए तब देवर गोकुलचंद्र और व बातें करने लगे।
दोनों स्वयं ही उस मदरसे में पढ़ाते थे और उन्होंने निश्चित करके एक अध्यापक को पढ़ाने के लिए वेतन देकर रख लिया।
कुछ ही महीनों में विद्यार्थियों की संख्या इतनी बढ़ गई कि चौखंभा में स्कूल को बाब वेणीप्रसाद के घर में ले जाया गया।
आधे से ज्यादा लड़क बिना फीस दिए पढ़ते थे।
किताबें और कलम मुफ्त बँटवात हुए जब मैं उन्हें देखती थी तब मुझे लगता था, वे बहुत प्रसन्न हो जाते थे।
लगता था, उनमें कोई उत्साह-सा था।
फिर तो वे लड़कों को मुफ्त खाना भी बँटवाने लगे।
कश्मीरी मास्टर विश्वेश्वरप्रसाद ने न जाने क्या आज्ञा भंग की कि उन्होंने उसे निकाल दिया।
वेणीप्रसाद भी उसी से जा मिला और रातों-रात स्कूल घर पर ही उठवा लाए।
शत्रुओं ने वही चाल चली कि वे चौखंभा में न दूसरा स्कूल चलाएँ, न घर आकर धरना देने पर ही वे रोक सकें।
इस हलचल में मैंने देखा वे नितांत शांत थे।
मैंने कहा था, व लोग नासमझ हैं।
आप क्यों ऐसों के लिए सिर खपाते हैं।
वे मुस्कराए।
कहा था, 'नासमझ नहीं हैं मन्नो बीबी ! वे अशिक्षित हैं।
वे अपने स्वार्थों के परे सोचना नहीं जानते।
बीज जब धूल में मिल जाता है, तब ही वह वृक्ष बन पाता है, वे यह नहीं समझना चाहते।
' मुझे लगा था, वह एक अहंकार था परंतु किसका अहं था?
मैंने कहा, 'पुरखों ने कमाकर रख दिया है न?
तभी आपका हाथ इतना खुला है।
उन लोगों को अपनी ही मेहनत से धन कमाना पड़ता है।
तभी वे लोग एक-एक पैसा दाँत से पकड़कर चलते हैं।
वे अक्लमंद हैं।
आदमी जिस पेड़ पर बैठा होता है, उसे ही तो नहीं काटता।
' वे मेरी ओर देखते रह गए थे।
उनकी घुँघराली लट कानों पर झूल रही थीं।
उनकी लंबी पर पतली आँखों म एक दूर तक डुबाे देने वाली स्याह गहराई दिखाई दे रही थी, मानो मैं उनके सामने होकर भी नहीं थी।
वे मुझे ऐसे देख रहे थे, जैसे मैं काँच की बनी थी।
व्यक्ति का जीवन वही तो नहीं है, जो उसके बाह्य स झलकता है।
कवि हृदय थे, अतः कविता लिखते थे।
वैभव था इसलिए दान देते थे, सुलझे हुए थे अतः देशभक्त थे और फिर शाहखर्ची थी इसलिए कि पिता की यह परंपरा थी, प्रसिद्ध हो गए थे।
अतः देश के बड़े-बड़े पदाधिकारी, राजा और प्रसिद्ध लोग उनसे मिलते थे।
वे नाटक करते थे, लिखते थे, इतना तो अधिक नहीं है।
जिये ही कितने?
चौतीस बरस, चार महीने।
' अध्यापक रत्नहास ने पुस्तक बंद करते हुए कहा, ''यह था भारतेंदु का वह उदय का समय जब वे तरुण हो चुके थे।
आपने देखा, वह एक साथ ही कितने काम करत थे।
वे लेखक थे, पत्रकार थे और इसके अतिरिक्त समाज के दैनिक जीवन में उनकी कितनी दिलचस्पी थी ! उस समय डिबेटिंग क्लब और यंग मेंस एसोसिएशन खोलकर उन्होंन मूक हुए देश को वाणी और स्फूर्ति देने की चेष्टा की थी।
दवाखाना खोलते समय उनके मन में देश की गरीब जनता के प्रति वैसा ही प्रेम था जैसा विद्यार्थियों के प्रति था।
उन्नीस वर्ष की आयु में उनको महत्त्वपूर्ण व्यक्ति मान लिया गया था।
इसी से उनकी मेधा स्पष्ट हो जाती है।
'' अध्यापक रत्नहास ने कुछ पल रुककर पुस्तक उठाई और पढ़ने लगे - 'बाबू साहब की कैसी तबीयत है?
' 'ठीक नहीं है।
' मल्लिका मन-ही-मन काँप गई।
भारतेंदु शय्या पर पड़े थे।
मलिन रुग्ण।
मल्लिका ने देखा तो आँखें फटी रह गईं।
कहाँ गया वह चपल रूप, वह दबंग उत्साह।
यही तो था जो उन्मुक्त-सा पथों पर गा उठता था।
जिसमें अहंकार नहीं था किंतु जागरूक स्वामी रक्तबीज की भाँति बार-बार उठता था और जिसकी मुखरित चंचलता एक दिन काशी को गुँजाया करती थी।
यही था वह कुलीन, जो मनुष्य से प्रेम करना जानता था।
यही था वह धनी जो उन्मुक्त हाथों स अपने वैभव को दरिद्र का आँचल भरने के लिए लुटाया करता था।
वह भक्त था, वैष्णव था और उसमें जीवन का सहज गर्व था।
वह इतना प्रचंड था कि उसने अपना महत्त्व विदेशियों के अधिकार को भी मनवा दिया था।
वह निर्भीक व्यक्ति देश में सुधार करता घूमता था।
उसने अतीत के भव्य गौरव का स्वप्न साकार कर दिया था।
उसके प्रेम गीतों न सारे भारत को ढँक दिया था।
यही था वह जो अपनी खाल बेचने को तैयार था परंतु याचक से ना नहीं कर सकता था।
मल्लिका को वाद्य ध्वनियों में झूमते भारतेंदु का रूप याद आया।
सारी रात्रि कविता की बातें करते निकल जाती थी परंतु इस व्यक्ति ने कभी छोटी बात नहीं की, जैसे वह किसी निम्नकोटि की बात के लिए नहीं जन्मा था।
राजा- महाराजा, पंडित सबने उसे भारतेंदु कहा था।
क्योंकि वह नेता था।
उन्होंने साहित्य, धर्म, देश, दारिद्रय मोचन और कला और. . . और. . . अपमानिता नारी के उद्धार क लिए अपना सर्वस्व न्यौछावर कर दिया था।
क्या वह मनुष्य था ! और आज ! आज वह मलिन-सा पड़ा है किंतु उसक नेत्रों में वही चमक है।
क्षीणकाय हो जाने पर भी होंठों पर अब भी वही क्षमाभरी आशुतोष आैर अपराजित मुस्कराहट है।
मल्लिका चिल्ला पड़ी - 'स्वामी ! ' और दारुण वेदना से भारतेंदु के पाँव पकड़कर फूट-फूटकर रोने लगी।
अध्यापक रत्नहास ने देखा।
लोगों की आँखें गीली हो गई थीं।
उसने कहा, ''और उसके बाद. . . '' किंतु एक व्यक्ति उठ खड़ा हुआ।
उसने धीरे से कहा, ''उसके बाद सब जानते हैं अध्यापक महोदय।
भारतेंदु के जलाए दीपक से असंख्य दीपक जल उठे।
आइए, बाहर बाग में चलत हैं।
आज हमने इसी संबंध में भारतेंदु के जीवन से संब धित एक नाटक खेलने का आयोजन किया है।
उसका नायक हरिश्चंद्र ही है, हिंदी गद्य का पिता. . . . . . भारती का सपूत ! '' 'भारती का सपूत' जीवनीपरक उपन्यास के कुछ प्रमुख अंशों को यहाँ उद्धृत किया है।
विद्यार्थी अधिक जानकारी के लिए पूरा उपन्यास जरूर पढ़ें।
गजानन माधव 'मुक्तिबोध' जी का जन्म १३ नवंबर १९१७ को मुरैना मध्य प्रदेश में हुआ।
आपकी प्रारंभिक शिक्षा मध्य प्रदेश में तथा स्नातकोत्तर शिक्षा नागपुर में हुई।
आपने अध्यापन कार्य के साथ 'हंस' तथा 'नया खून' पत्रिका का संपादन भी किया।
आप नई कविता के सर्वाधिक चर्चित कवि रहे हैं।
प्रकृति प्रेम, सौंदर्य, कल्पनाप्रियता के साथ सर्वहारा वर्ग के आक्रोश तथा विद्रोह के विविध रूपों का यथार्थ चित्रण आपके काव्य की विशेषता है।
मुक्तिबोध जी की मृत्यु १९६ 4 में हुई।
' नई कविता' मानव विशिष्टता से उपजी उस मानव के लघु परिवेश को दर्शाती है जो आज की तिक्तता और विषमता को भोग रहा है।
इन सबके बीच वह अपने व्यक्तित्व को भी सुरक्षित रखना चाहता है।
हिंदी साहित्य में समय क अनुसार बदलाव आए और नई कविता प्रमुखता से लिखी जाने लगी।
इन कविताओं में जीवन की विसंगतियों का चित्रण, जीवन के संघर्ष, तत्कालीन समस्या को सशक्त रूप में अभिव्यक्त किया है।
प्रस्तुत नई कविता में कवि ने जिंदगी में जो कुछ भी मिले उसे सानंद स्वीकारने की बात कही है।
दुख, संघर्ष, गरीबी, अभाव, अवसाद, संदिग्धता सभी को स्वीकार करने से ही व्यक्ति परिपक्व बनता है।
आत्मीयता, भविष्य की चिंता, ममता की कोमलता मनुष्य को कमजोर बनाती है, डराती है।
इसलिए कवि कभी-कभी अंधकार में लुप्त होना चाहता है।
प्रकृति को जो कुछ भी प्यारा है, वह उसने हमें सौंपा है।
इसलिए जो कुछ भी मिला है या मिलने की संभावना है, उसे सहज अपनाना चाहिए।
आपकी परिष्कृत भाषा भावाभिव्यक्ति में सक्षम है।
एक विशिष्ट नाट्यशैली के रूप में 'नुक्कड़ नाटक' आज अपनी पहचान बना रहा है।
यह एक ऐसी धारदार विधा है जो राजनीति, समाज और साहित्य में संतुलन बनाए रखती है।
वास्तव में यह एक सांस्कृतिक हथियार है जो जड़ मानसिकता को तोड़कर लोकशक्तियों की पहचान कराता है।
सामान्य व्यक्ति की समस्याओं को जनसाधारण की भाषा में सहजता और सरलता के साथ लोगों तक पहुँचाना इसका प्रमुख उद्देश्य है।
'नुक्कड़' से तात्पर्य है चौक या चौराहा।
नुक्कड़ नाटक का प्रस्तुतीकरण सड़क के किनारे, किसी चौक, किसी मैदान, बस्ती, हाउसिंग सोसाइटी के आँगन में कहीं भी हो सकता है।
नुक्कड़ नाटक हमारे सामने एक आंदोलन के रूप में उभरकर आया है।
ये नाटक सामाजिक विसंगतियों, विडंबनाओं, रूढ़ियों, शोषण, सत्ता के स्वरूप और आम जनता के संघर्ष को सहजता के साथ सीधे जनता तक पहुँचाते हैं।
इस प्रकार यह नाट्यरूप हमारे सामने जनसंघर्षों तथा आंदोलनों का एक सबल हथियार बनकर आया है।
आज के जीवन की त्रासदी को झेलते हुए और संघर्ष के बीच स गुजरते हुए तथा वहीं से विषय चुनकर नुक्कड़ नाटक और उसका रूप तथा कथ्य जन्म लेते हैं।
'नुक्कड़ नाटक' मूलत आठवें दशक से लोकप्रिय हुआ।
नुक्कड़ नाटक को अंग्रेजी में 'स्ट्रीट प्ले'   के नाम से जाना जाता है।
आम तौर पर इसको उसी रूप में प्रस्तुत किया जाता है जैसे सड़क पर मदारी अपना खेल दिखाने के लिए भीड़ जुटाते हैं।
नाट्य प्रस्तुति का यह रूप जनता से सीधे संवाद स्थापित करने में मदद करता है।
नुक्कड़ नाटक आम तौर पर बेहद सटीक और संक्षिप्त होते हैं क्योंकि सड़क के किनारे स्वयं रुककर नाटक देखने वाले दर्शकों को अधिक समय तक रोके रखना संभव नहीं होता।
विख्यात रंगकर्मी स्वर्गीय सफदर हाश्मी ने नुक्कड़ नाटकों को देशव्यापी पहचान दिलाने में सबसे महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई।
उनका जन्मदिवस १२ अप्रैल को नुक्कड़ नाटक दिवस के रूप में मनाया जाता है।
नुक्कड़ नाटक में न तो अंक परिवर्तन होता है न ही दृश्य परिवर्तन।
वेशभूषा भी बार-बार नहीं बदली जा सकती और न ही नाटक को इतना लंबा किया जा सकता है कि सड़क या चौराहे पर खड़े या बैठे दर्शकों के लिए घंटों रुकना मुश्किल हो जाए।
इसलिए नुक्कड़ नाटक लंबे या दीर्घ नहीं होते।
मूलत मंचीय नाटक के लिए परदा, साज-सज्जा, नेपथ्य, ध्वनि संयोजन, महँगा मंचसेट आदि के साथ इमारत के अंदर सभागार आवश्यक होता है परंतु नुक्कड़ नाटक खुली जगह में बिना किसी साज-सज्जा के ही खेले जाते हैं।
नुक्कड़ नाटक में नाट् य  मंडली और दर्शकों में कोई दूरी नहीं होती, बल्कि सारे अभिनेता दर्शक समुदाय के बीच गोलाकार रंगस्थल बनाकर अपना नुक्कड़ नाटक खेलते हैं।
हिंदी नाटक साहित्य में नुक्कड़ नाटक प्रमुख रूप से लिखने वाले नाटककार और उनके नाटक इस प्रकार हैं - सफदर हाश्मी, गुरुशरण सिंह, नरेंद्र मोहन, शिवराम, ब्रजमोहन, सुरेश वसिष्ठ, असगर वजाहत, राजेश कुमार आदि।
नुक्कड़ नाटक समाज परिवर्तन हेतु सकारात्मक उद्देश्य को केंद्र में रखकर निरंतर प्रदर्शित करने वाली अनेक नाट्य संस्थाएँ कार्यरत हैं।
भारतीय जनजीवन के लिए आठवाँ दशक सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक दृष्टि से विभिन्न समस्याओं से भरा था।
बेरोजगारी, अशिक्षा, असुरक्षा, नैतिक मूल्यों का पतन, गलत रूढ़ियाँ, महँगाई, भ्रष्टाचार, मौलिक अधिकारों का हनन, किसान-मजदूरों का शोषण आदि समस्याओं ने अकराल-विकराल रूप धारण किया था।
ऐसी विकट समस्याओं से जुझने के लिए और लोगों को संगठित करके परिवर्तन लाने का कार्य नुक्कड़ नाटक न किया।
समाज परिवर्तन, सामाजिक एकता, शोषणमुक्त समाज, स्त्री-पुरुष समानता, सर्वधर्म समभाव, राष्ट्रभक्ति, बेटी बचाओ-बेटी पढ़ाओ, पर्यावरण संवर्धन, जल साक्षरता आदि विषयों के बारे में लोगों में चेतना जगाने में नुक्कड़ नाटक ने अपनी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
आज नुक्कड़ नाटकों के विषय व्यापक होने लगे हैं।
इन विषयों में घर से लेकर मोहल्ले, शहर-गाँव, महानगर क ज्वलंत प्रश्न तक आने लगे हैं।
प्रशासन भी कई महत्त्वपूर्ण सामाजिक संदेशों के प्रसारण के लिए नुक्कड़ नाटकों स सहायता लेता है।
जल की समस्या, रक्तदान को बढ़ावा देना, प्लास्टिक बंदी, प्रौढ़ साक्षरता, बेटी बचाओ-बेटी पढ़ाओ आदि सामाजिक सरोकार बनाए रखने वाले प्रेरणाप्रद विषयों पर नुक्कड़ नाटक जनहितार्थ प्रस्तुत किए जात हैं।
जन-जन तक अपनी बात सहजता से पहुँचाना इसका मुख्य उद्देश्य है।
व्यक्ति को जब भीतर से किसी बात की चुभन अनुभव होती है तभी वह भीतर से बदलने को तैयार होता है।
कथ्य के स्तर पर जहाँ वर्तमान सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक एवं सांस्कृतिक समस्याओं से नुक्कड़ नाटक सीधे जुड़ा हुआ है वहीं तकनीक के स्तर पर अपनी कुछ खास खूबियों को साथ लिये हुए हैं।
पारंपरिक मंचीय नाटकों के विपरीत तथा मंच और दर्शकों के बीच की दूरी पाटते हुए जनता से सीधे साक्षात्कार करना और तामझाम से उत्पन्न भ्रम को तोड़कर आम जीवन से सीधे जुड़ना जैसे तत्त्व नुक्कड़ नाटकों के विकास में पोषक रहे हैं।
भारत में नुक्कड़ नाटकों की शुरूआत सामाजिक आवश्यकता के रूप में हुई है।
सामाजिक परिवर्तन की आवश्यकता को देखते हुए अनिष्ट रूढ़ियों और परंपराओं पर चोट करने के लिए इसका उपयोग किया गया।
अव्यवस्था के प्रति असंतोष तथा जन सामान्य को अपने अधिकारों के प्रति सचेत करने के लिए भी नुक्कड़ नाटकों को माध्यम बनाया गया।
धीरे-धीरे नुक्कड़ नाटक कला की एक महत्त्वपूर्ण शैली के रूप में अपना स्थान बना चुका है।
किसी भी घटना, समस्या का वर्तमान जीवन पर सीधे असर होता है।
नुक्कड़ नाटक का लेखक किसी तात्कालिक ज्वलंत समस्या को लिखकर उसकी प्रस्तुति करता है ताकि उस विषय के प्रति लोगों म जागरूकता निर्माण हो।
नुक्कड़ नाटक के विषय का चयन करते हुए इस बात का ध्यान रखा जाता है कि इसकी प्रवाहमयी धारा में विषय, पात्र तथा दर्शक तेजी से गंतव्य की ओर बढ़ें।
नाटक के अंत तक किसी को कुछ सोचने का अवकाश नहीं मिलता।
इसमें कथ्य और शिल्प का फैलाव नहीं होता।
नुक्कड़ नाटक हथियार की तरह जड़ पारंपरिक रूढ़ियों द्वारा किए जा रहे शोषण, अनाचार को खत्म कर वर्गहीन समाज की स्थापना के लिए काम करता है।
नुक्कड़ नाटक में संक्षिप्तता का तत्त्व अनिवार्य है।
लंबे-लंबे संवाद या विषय का विस्तार इन नाटकों को उबाऊ बना देते हैं।
नुक्कड़ नाटक जितना संक्षिप्त होगा, उसका प्रभाव उतना ही अधिक होगा।
नाटककार नुक्कड़ नाटक को प्राय सहज भाषा और व्यंग्य शैली में प्रस्तुत करता है।
बीस-पच्चीस मिनट में किसी गंभीर समस्या का जनभाषा में प्रस्तुतीकरण नुक्कड़ नाटक की स्वाभाविकता और रोचकता को बढ़ाता है।
अरविंद गौड़ जी का जन्म २ फरवरी १९६३ को शाहदरा दिल्ली में हुआ।
दिल्ली के सरकारी स्कूल स शिक्षा पूर्ण करके आपने इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्यूनिकेशन इंजीनियरिंग में दाखिला लिया।
वहाँ से आपका थियेटर और पत्रकारिता की ओर रुझान हो गया।
थियेटर से पहले इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में कार्य करने के बाद आप दिल्ली विश्वविद्यालय में कुछ समय के लिए कार्यरत रहे।
मजदूरों, किसानों, आदिवासियों के साथ विविध आंदोलनों में बुनियादी भूमिका अदा करने वाले नुक्कड़ नाटककार के रूप में आप जाने जाते हैं।
आपके नुक्कड़ नाटक देश-विदेश में भी मंचित हुए हैं।
अरविंद गौड़ जी ने 'मौसम' नुक्कड़ नाटक में मानव जीवन से जुड़ी विभिन्न सामयिक समस्याओं को उजागर किया है।
पानी की समस्या दिन-ब-दिन विकराल रूप धारण करती जा रही है।
प्रकृति से छेड़छाड़ करने के कारण ॠतुचक्र में अनियमितता आ गई है।
नियत समय पर बारिश नहीं होती, होती भी है तो कहीं बहुत अधिक, कहीं बहुत कम।
जल संचय नहीं हो पा रहा।
जहाँ संचय है वहाँ विभिन्न उद्योगों के कारण जल प्रदूषित होता जा रहा है।
प्लास्टिक के अत्यधिक उपयोग के कारण जल के बहाव में रुकावट आ रही है।
सीवरों में कूड़े-कचरे के साथ प्लास्टिक जमा हो रहा है।
प्रस्तुत नुक्कड़ नाटक के माध्यम से लेखक ने इन समस्याओं का चित्रण कर सबका ध्यान इस ओर आकर्षित किया है।
इस रचना में ९ दृश्य हैं जिनके माध्यम से बारिश की अनियमितता के कारण सामाजिक जीवन पर होनेवाले परिणामों को उजागर किया है।
मौसम के बदलने का लाखों लाेगों की जिंदगी पर प्रभाव पड़ रहा है।
मौसम का बदलता चक्र, कभी सर्दी, कभी गर्मी, कभी बरसात, कभी अकाल, कभी बाढ़, कभी सूखा, पिघलते हुए ग्लेशियर, बढ़ती हुई ग्लोबल वार्मिंग, इन सबका असर पड़ता है हम सबकी जिंदगी पर।
पोल्यूशन बढ़ रहा है, जल, जमीन और जंगल लगातार दूषित होते जा रहे हैं।
खेती की जमीन खत्म हो रही हैै, सब्जियों में कैमिकल आ रहा है, लोग बीमार पड़ रहे हैं।
जिसके जिम्मेदार हम ही हैं।
हम पर्यावरण को बर्बाद कर रहे हैं, नतीजा ! मौसम अपना असर दिखा रहा है।
जम्मू-कश्मीर, उत्तराखंड, बिहार, उत्तर प्रदेश, तमिलनाडु, केरल और समुद्र किनारे के इलाकों में, हर जगह मौसम अपना असर दिखा रहा है।
अमीर आदमी, ताकतवर आदमी प्रकृति के संसाधनों का दोहन कर पर्यावरण को खतरा पहुँचा रहे हैं।
मरता कौन है?
किसान, गरीब, आदिवासी, साधनविहीन आदमी जिसके पास पैसा नहीं है।
कभी सूखे से मरता है, कभी बाढ़ से मर जाता है तो कभी कर्ज में डूबकर मर जाता है।
रकृति के समीकरण बिगड़ने से पर्यावरण बर्बाद हो रहा है।
कारखानों से निकलने वाला कैमिकल नदियों का पानी दूषित कर रहा है।
जंगल खत्म हो रहे हैं, कार्बन डाइऑक्साइड गैस की मात्रा लगातार बढ़ रही है, ओजोन परत पर भी असर पड़ रहा है।
शहरों में वाहनों की बेइंतहा तादाद भी बढ़ा दी है।
नतीजा ! जहरीली गैस हमारी सेहत को बर्बाद कर रही है।
ज्यादातर लोग यही कहते हैं कि क्या अंतर पड़ता है?
पर कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा इतनी बढ़ गई है कि ओजोन की परत खत्म हो रही है।
धीरे-धीरे उसमें छेद हो रहा है।
मौसम बदल रहा है, खेती बर्बाद हो रही है, जिंदगियाँ बर्बाद हो रही हैं।
क्या वह असर नहीं है?
पशु-पक्षी गायब हो रहे हैं।
क्या यह असर नहीं है?
हमारी हवा में, हमारे पानी में, हमारी जमीन में, हमारे शरीर में जहरीली गैसें फैल रही हैं।
क्या यह असर नहीं है?
यह सब कुछ जानते हुए भी हम शुतुरमुर्ग की तरह रेत में अपना मुँह गड़ाए हुए हैं।
किसने रोका है कारखाने लगाने से?
विकास करने से?
लेकिन जहाँ खेती होती है वहाँ कारखाने मत लगाओ।
वहाँ कारखाने लगाओगे तो पेड़ काटोगे, जंगल कटेगा तो ग्लोबल वार्मिंग होगी।
हमें क्या लेना ग्लोबल वार्मिंग से?
अगर बाहर गर्मी पड़ती है तो मैं अपने घर में ए. सी. चला लूँगा।
इसस कौन-सी मेरी भैंस की पूँछ उखड़ जाएगी?
और अगर उखड़ भी गई तो मैं अपनी भैंस को भी ए. सी. म बिठा लूँगा! मुझे क्या अंतर पड़ता है?
आप ऐसा खर्च कर सकते हैं लेकिन नेचुरल रिसोर्सेस को खर्च करने का किसी को कोई हक नहीं बनता।
आपके पास पैसा है, इस्तेमाल कीजिए लेकिन नेचुरल रिसोर्सेस हम सबके हैं।
किसानों के हैं, गाँववालों के हैं, गरीबों के हैं, हम सबके हैं।
उसे बर्बाद करने का किसी को कोई हक नहीं बनता।
फर पड़ता है साधनविहीन लोगों को, फर्क पड़ता है उनको जिनके पास कुछ नहीं है।
ज्यादातर लोग य समझते हैं कि गैस, तेल, कोयला बहुत सारा है, कभी खत्म नहीं होगा पर गैस कितने साल चलेगी?
कोयला कितने साल चलेगा?
पेट्रोल-डीजल कितने साल चलेगा?
आने वाली पीढ़ियों को हम सब मिलकर अंधे युग में धकेल रहे हैं।
क्या चाहते हो?
लोग पानी के लिए युद्ध करें, ऑक्सीजन के सिलेंडर साथ लेकर चलें, खाने के लिए एक-दूसरे को नोच डालें?
प्रकृति से खेलकर हम बर्बाद कर रहे हैं खुद को और आने वाली पीढ़ियों को।
लाखों मछलियाँ मरती हैं, इस समुद्र के सहारे जीने वाले मछुआरे बेरोजगार हो जाते हैं, पशु-पक्षी मर रह हैं, गायब हो रहे हैं क्योंकि हम समुद्र को प्रदूषित कर रहे हैं, पेड़-पौधों को काट रहे हैं।
आपको फर नहीं पड़ता क्योंकि आपको कारखानों से पैसा मिलता है।
उनको फर्क पड़ता है जो बेजुबान हैं, वह जानवर जो बोल नहीं सकते।
हम शोर इसलिए मचाते हैं क्योंकि आप लोग बहरे हैं।
हम लोग शोर मचाते हैं उन लोगों को सुनाने क लिए जो लोग सुनना नहीं चाहते।
क्यों हम सोलर प्लांट नहीं लगा सकते?
सोलर प्लांट इतने महँगे क्यों हैं?
वे लोगों की पहुँच से परे क्यों हैं?
जितनी कीमत में न्यूक्लियर प्लांट लगता है उतनी कीमत में हजारों विंडमिल लग सकते हैं जिससे करोड़ों लोगों को बिजली मिल सकती है।
हम सब मिलकर इसे प्रोत्साहन क्यों नहीं देते?
इसपर रिसर्च क्यों नहीं करते?
जिस तेजी से क्लाइमेट चेंज हो रहा है क्या इसपर रिसर्च की जरूरत नहीं है?
उसके लिए एक्शन लेना क्या हम सबकी जिम्मेदारी नहीं है?
श्रीनगर में जो हुआ, उत्तराखंड, तमिलनाडु, केरल, भोपाल गैस कांड में जो हुआ, क्या यह सब चेतावनी नहीं है कि अब भी सँभल जाओ, अगली बारी तुम्हारी है।
जिसे हम आज बर्बाद कर रहे हैं, जल्द ही वह हमारी पूरी सभ्यता को भी बर्बाद कर सकता है।
वक्त है सँभलने का, सोचने का, एक्शन लेने का।
'अनमोल जिंदगी' नुक्कड़ नाटक में लेखक ने रक्तदान के संदर्भ में हमारी गलत धारणाओं पर भाष्य किया है।
हजारों-लाखों लोगाें की समय पर खून न मिलने के कारण मृत्यु हो रही है।
दुर्घटनाग्रस्त व्यक्तियों या रुग्णों को समय पर खून उपलब्ध न होने के कारण उनकी स्थिति गंभीर हो जाती है।
ऐसे रोगियों की मृत्यु के बाद रह जाते हैं रोते-बिलखत माँ-बाप, यतीम बच्चे और उनकी विधवा औरतें।
इस सामाजिक समस्या से उबरने के लिए लेखक ने रक्तदान के महत्त्व को समझाया है।
नियमित रक्तदान से रक्त की माँग के अनुसार रक्त उपलब्ध होगा और हमारी धमनियों में भी शुद्ध रक्त प्रवाहित होगा।
अत रक्तदान करें।
हमारे देश में ब्लड की रोजाना बहुत जरूरत पड़ती है।
सड़कों पर एक्सीडेंट के बाद, हॉस्पिटल म ऑपरेशन के दौरान, और डेंग्यू, मलेरिया जैसी कई तरह की गंभीर बीमारियों में ब्लड की सख्त जरूरत पड़ती है।
मरीज के रिश्तेदार ब्लड के लिए यहाँ-वहाँ दौड़ते भागते हैं, पर वक्त पर ब्लड का मिलना बहुत मुश्किल होता है।
हिंदुस्तान में हर एक घंटे में प्रसव के दौरान तीन मौतें होती हैं, इसका सबसे बड़ा कारण है वक्त पर खून का ना मिलना! ऑपरेशन के दौरान खून की सबसे ज्यादा जरूरत पड़ती है।
क्या ये जरूरतें पूरी हो पाती हैं?
क्या ये जरूरतें ब्लड बैंक पूरी कर पा रही हैं?
हमारे समाज में रक्तदान करने वाले लोग कम क्यों हैं?
क्या ब्लड डोनेट करना सिर्फ आर्मी, सीआरपीएफ के जवानों और कॉलेज के स्टूडेंट्स का ही काम है. . .?
हमारे समाज में ब्लड ना देने के बहुत-से विचित्र कारण होते हैं।
हम लोग रक्तदान को अपनी जिंदगी का हिस्सा क्यों नहीं बनाते?
जिस तरह से हम खाना खाते हैं, पानी पीते हैं, कपड़े बदलते हैं, अपने रोजमर्रा के काम करते हैं, उसी तरह से हम हर ३ महीने में रक्तदान भी तो कर ही सकते हैं।
हम क्यों नहीं इसे अपनी आदत बनाते हैं. . .?
रक्तदान ना करने के बहुत सारे कारण हैं, पर रक्तदान करने का सिर्फ और सिर्फ एक कारण है, किसी की जिंदगी बचाना।
भला इससे ज्यादा नेक और कौन-सा काम होगा।
हमारे पास घूमने-फिरने के लिए टाइम है, फिल्म देखने के लिए टाइम है लेकिन ब्लड डोनेट करन के लिए टाइम नहीं है! क्योंकि जागरूकता का अभाव है! अगर हम लोग दूसरों की जरूरत को अपनी जरूरत नहीं समझेंगे . . . अगर हम दूसरों की इमरजेंसी में खड़े नहीं होंगे तो हमारी इमरजेंसी में कौन खड़ा होगा. . .?
अगर मेरे पड़ोस में किसी को ब्लड की जरूरत है और उस वक्त मैं उनकी मदद नहीं करता तो क्या वे मेरी मदद करेंगे. . .?
कौन-से मिथक हैं. . .?
रक्तदान के बारे में कौन-सी गलतफहमियाँ हैं, कौन-सी बातें हैं कि लोग मदद के लिए आगे नहीं आते?
कहाँ से खरीदें भाई साहब?
लोगों के घर जाकर झाडू-बर्तन करती हूँ।
उससे जो पैसे आते हैं इसकी दवाई में खर्च हो जाते हैं और जो बचता है, उसमें से स्कूल की फीस जाती है और बाकी बचता क्या है?
हम खाएँ क्या?
पहनें क्या?
भाई साहब ! अब आप ही कुछ मदद कीजिए, आप ही हमारा आखिरी सहारा है, आप ही कुछ कीजिए।
हजारों-लाखों लोग समय पर खून न मिलने की वजह से मरते हैं और पीछे रह जाते हैं, रोते-बिलखत माँ-बाप, यतीम बच्चे और विधवा औरतें।
ब्लड की माँग और आपूर्ति में इतना अंतर क्यों है?
आज भी ब्लड की जितनी जरूरत होती है, उसका सिर्फ ९ से १० ही ब्लड मिल पाता है।
हम ब्लड की जरूरत को क्यों नहीं समझते?
अगर हम खून के महत्त्व को समझेंगे तो शायद हम खुद जाकर ब्लड डोनेट करेंगे और दूसरों को प्रोत्साहित भी करेंगे।
भाई साहब आपको जाना कहाँ है?
कभी यहाँ, कभी वहाँ, वहाँ से यहाँ, फिर यहाँ से वहाँ, पूरी दिल्ली के दर्शन करा दिए आपने, आपको जाना कहाँ है?
लो, मैंने ऑटो स्टैंड पर गाड़ी रोक दी, आखिर आप चाहते क्या हैं?
यार ! बुरा मत मानना।
लगता है, इसकी नई-नई शादी हुई है और आज इसने बीवी को रामलीला दिखाने जाने का वादा किया होगा, यह वक्त पर नहीं पहुँचा तो इसका लंका दहन हो जाएगा।
ब्लड डोनेशन का मतलब किसी की जिंदगी को बचाना है।
जितनी जरूरत किसी की जान बचान के लिए ऑक्सीजन की है, उतनी ही जरूरत वक्त आने पर रक्त की भी होती है।
अगर आप किसी को नई जिंदगी देना चाहते हैं तो समय पर रक्तदान करें।
रक्तदान सिर्फ दान नहीं, जीवन का दान है।
मैं एक एथलीट हूँ।
चार महीने पहले मैंने एक कैंसर पीड़ित तीन साल की बच्ची को रक्तदान किया।
यकीन मानिए, उस वक्त जो खुशी और सुकून मुझे मिला, वह मेरे किसी भी अचीवमेंट और मेडल स बढ़कर है।
जब हमारे यहाँ ब्लड डोनेशन कैंप लगा था तो मैंने अपने पति के सम्मुख ब्लड डोनेट करने की इच्छा जाहिर की।
शुरूआत में वे इतने सपोर्टिव नहीं थे लेकिन मैंने उन्हें समझाया।
मैंने रक्तदान किया, मन को अच्छा लगा।
जब पिछले महीने मेरे पति को डेंग्यू हुआ।
उन्हें खून की जरूरत पड़ी, उस वक्त मेरा ही डोनर कार्ड उनके काम आया।
जब भी हमारे आस-पास ब्लड डोनेशन कैंप लगता है या ब्लड डोनेशन की बात आती है तो हम बहाने बनाते हैं, डरते हैं।
क्या यही डर हमारी जिंदगी की उम्मीदों की रीढ़ को नहीं तोड़ रहा. . .?
क्या हमें आगे बढ़कर इनसानियत के लिए, जिंदगी के लिए दूसरों की मदद नहीं करनी चाहिए. . .?
दामोदर खड़से जी का जन्म ११ नवंबर १९ 4 8 को जिला कोरिया छत्तीसगढ़ में हुआ।
आपकी प्रारंभिक शिक्षा रामपुर में तथा स्नातक एवं स्नातकोत्तर शिक्षा नागपुर विश्वविद्यालय में हुई।
आप ३० वर्षों तक बैंक में सहायक महाप्रबंधक राजभाषा के रूप में कार्यरत रहे।
आप कवि, कथाकार तथा अनुवादक के रूप में हिंदी साहित्याकाश पर छाए हुए हैं।
आपको राष्ट्रीय स्तर के अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है।
'भटकते कोलंबस', 'पार्टनर', 'गौरैया को तो गुस्सा नहीं आता' कहानी संग्रह, 'काला सूरज', 'भगदड़', 'बादल राग' उपन्यास, 'सन्नाटे में रोशनी', 'नदी कभी नहीं सूखती' आदि कविता संग्रह, मराठी से २१ कृतियों का हिंदी में अनुवाद किया है।
जनमानस को अपने विचारों से अवगत कराने का सबसे सशक्त माध्यम है 'भाषण'।
भाषण करना यह एक कला है, इस कला का उद्देश्य श्रोताओं को अपने विचारों से प्रभावित करना होता है।
स्वामी विवेकानंद, सुभाषचंद्र बोस, जवाहरलाल नेहरू, सरोजिनी नायडू, सरदार पटेल आदि महापुरुषों के भाषण विश्व में प्रसिद्ध हैं।
प्रस्तुत पाठ में भाषण का संकलित अंश दिया गया है।
हिंदी के माध्यम से रोजगार की बढ़ती संभावनाओं स संबंधित विचार प्रस्तुत करना लेखक के भाषण का मूल उद्देश्य है।
लेखक के अनुसार आज कई क्षेत्रों में हिंदी के आधार पर रोजगार के अवसर उपलब्ध हैं।
आवश्यकता है अपना क्षेत्र चयन करने की।
देश-विदेश में हिंदी भाषा के बढ़ते महत्त्व को वक्ता ने सहज, स्वाभाविक तथा जानकारीपरक ढंग से विद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत किया है।
आज मैं आप सभी को इस बात से अवगत कराना चाहता हूँ कि हिंदी सीखकर तथा हिंदी का अध्ययन कर आप अपने भविष्य को कैसे उज्ज्वल बना सकते हैं?
आप जानते ही हैं कि विश्व स्तर पर हिंदी का अपना एक महत्त्वपूर्ण स्थान है।
हिंदी में निपुणता प्राप्त व्यक्ति न केवल रचनात्मक रूप से बल्कि व्यावसायिक रूप से भी सफल हो सकता है।
आपमें से अनेक विद्यार्थियों के मन में इस बात को लेकर प्रश्न होंगे कि क्या हिंदी को करियर के रूप में हम अपना सकते हैं?
हिंदी में निपुणता प्राप्त कर या विशेष अध्ययन कर हम किन क्षेत्रों में रोजगार पा सकते हैं?
मैं आपको बताना चाहता हूँ कि हिंदी अनेक संभावनाएँ लिए हुए है - हिंदी ने जन भाषा, संपर्क भाषा, विज्ञापन भाषा, मीडिया भाषा जैसे अनेकानेक रूपों को अपने भीतर सँजोया है।
हिंदी का ज्ञान, हिंदी की विशेषज्ञता एक विशाल जगत स हमारा परिचय करवाती है।
हिंदी में रोजगार है और रोजगार के लिए हिंदी. . . अब मैं आपको बताना चाहता हूँ कि किस तरह से हिंदी में रोजगार के विपुल अवसर उपलब्ध हैं और कहाँ-कहाँ आप हिंदी भाषा के ज्ञान के आधार पर अपना करिअर बना सकते हैं।
यह तो आप सबको ज्ञात है कि दुनिया ने वैश्वीकरण के दौर में प्रवेश कर लिया है।
बाजार और व्यवसाय ने देश की सीमाएँ लाँघ ली हैं।
अगर कोई देश किसी दूसरे देश में व्यापार करना चाहता है तो उसे उस देश की स्थानीय भाषा से अवगत होना पड़ता है।
भारत म भी बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ अपने उत्पाद बेचने के लिए हिंदी और आवश्यकता पड़ने पर क्षेत्रीय भाषाओं का उपयोग कर अपना व्यवसाय बढ़ा रही हैं।
भारत संघ की राजभाषा हिंदी होने के कारण मंत्रालयों, संसद तथा सरकारी कार्यालयों में हिंदी में कामकाज करन को अपेक्षित स्तर तक पहुँचाने के लिए प्रयास किए जा रह हैं।
इसके अंतर्गत हिंदी में प्राप्त पत्रों के उत्तर हिंदी में देना अनिवार्य हुआ तथा केंद्र सरकार और उसके नियंत्रणाधीन सभी कार्यालयों के लिए हिंदी पत्राचार का निर्धारित लक्ष्य दिया गया।
इन सभी गतिविधियों पर देखरेख के लिए उच्चाधिकार प्राप्त 'संसदीय राजभाषा समिति' का गठन किया गया।
इस तरह हिंदी के अधिकाधिक प्रयोग की अपेक्षा की गई।
इसके लिए समुचित कर्मचारियों की आवश्यकता को महसूस किया गया।
केंद्र सरकार क कार्यालयों में अनुवाद और मूल पत्राचारसहित अन्य अनेक क्षेत्रों में हिंदी के कार्यान्वयन के लिए कर्मचारियों की भरती आवश्यक हो गई।
अनुवादक, लिपिक, अधिकारी और वरिष्ठ अधिकारियों की नियुक्तियाँ की जाने लगीं।
इस क्षेत्र में विशेषज्ञों की माँग बढ़ने लगी।
अंग्रेजी से हिंदी और हिंदी से अंग्रेजी अनुवादकों की माँग तेजी से बढ़ी।
इसके लिए वरिष्ठ, कनिष्ठ अनुवादक तथा लिपिक की आवश्यकता होती है।
इसकी निगरानी के लिए राजभाषा अधिकारियों की नियुक्तियाँ होती हैं।
सौ से अधिक कर्मचारी संख्या वाले कार्यालयों में एक राजभाषा अधिकारी और आवश्यकतानुसार अन्य कर्मचारियों की भरती की अपेक्षा होने लगी।
सहायक निदेशक, उप निदेशक, संयुक्त निदेशक और निदेशक जैसे पद हिंदी के क्षेत्र में कार्य करने वाल अधिकारियों के सामने संभावना के रूप में उभरने लगे।
कार्यालयीन कामकाज में हिंदी के उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए भारत सरकार के गृह मंत्रालय में राजभाषा विभाग का गठन किया गया है।
प्रेरणा, प्रोत्साहन, निरीक्षण और निगरानी के लिए कर्मचारियों की नियुक्ति होने लगी।
हिंदी में रोजगार के बढ़ते अवसरों की इन आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए कई विश्वविद्यालयों ने आवश्यक पाठ्यक्रम बनाए और इस माँग को पूरा करने लगे।
केंद्रीय अनुवाद ब्यूरो ने अनुवाद का पाठ्यक्रम चलाया।
कुछ स्थानों पर डिप्लोमा कोर्स तो कहीं प्रयोजनमूलक म स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम तैयार किए गए।
जब काम का प्रारंभ दिशा प्राप्त कर लेता है तो उसम विकास की संभावनाएँ बढ़ जाती हैं।
अब विज्ञापनों को ही देखिए, ये तो हिंदी से सराबोर हैं।
हिंदी की प्रकृति विज्ञापन के लिए बहुत लाभदायी एव महत्त्वपूर्ण है।
इलेक्ट्रॉनिक और मुद्रित मीडिया में हिंदी विज्ञापनों की भरमार होती है।
विभिन्न विज्ञापन हमें निरंतर लुभाते रहते हैं।
इतना ही नहीं, हम उनको अपने जीवन क साथ भी जोड़ लेते हैं।
सड़कों पर, दुकानों के बाहर, रेलव स्टेशनों, वाहनों, सार्वजनिक स्थानों, विविध कार्यक्रमों, खेल आयोजनों आदि तमाम अवसरों पर विज्ञापन की आवश्यकता होती है।
इन विज्ञापनों के कॉपी रायटर होत हैं।
आजकल प्रतिभावान हिंदी कॉपी रायटरों की बड़ी माँग है।
इस क्षेत्र में अन्य क्षेत्रों की तुलना में आर्थिक लाभ बहुत अधिक है।
'बुल द ं भारत की, बुल द ं तस्वीर', 'ये दिल माँग मोर', 'आम के आम, गुठलियों के दाम', 'ठंडा मतलब. . . ', 'जिंदगी के साथ भी, जिंदगी के बाद भी' आदि कुछ ऐस विज्ञापन हैं जिनके बनाने वालों को लाखों में भुगतान किया गया है।
आपमें अगर प्रतिभा है तो आप इस क्षेत्र में अपना अच्छा करिअर बना सकते हैं और यदि आपने उस उत्पाद से संब धित सटीक बात एक या दो लाइन में कहने का कौशल प्राप्त किया हो तो आप इस क्षेत्र में करोड़ों रुपय कमा सकते हैं।
इसके साथ ही मनोरंजन एक उद्योग के रूप म उभरकर आया है।
टीवी ने असंख्य कलाकारों, संगीतकारों और गायकों के लिए जहाँ रोजगार का महाद्वार खोला है, वहीं हिंदी के रचनाकारों, संवाद लेखकों, पटकथा लेखकों, और गीतकारों के लिए वरदान के रूप में अवसर उपलब्ध कराए हैं।
कई प्रसिद्ध धारावाहिकों के अनुवाद में भी रोजगार की संभावनाएँ हैं।
कई चैनल्स अब बहुभाषी हो गए हैं।
इन सबमें अनुवादक की आवश्यकता होती है।
कार्टून फिल्मों में भी डबिंग पार्श्व आवाज के लिए अनेक संभावनाएँ हैं।
जनसंपर्क से जुड़े ये माध्यम हिंदी में अधिक सार्थक हो रहे हैं।
अधिकांश मनोरंजन के ये क्षेत्र हिंदी से ही परिपूर्ण हैं।
चाहे वह टीवी जगत हो या फिल्म जगत।
फिल्म उद् य  ोग ने तो हिंदी का इतना प्रचार-प्रसार किया है कि उसका कोई सानी नहीं।
शहरों से लेकर गाँवों तक बच्चे और बड़े हिंदी फिल्में देख-देखकर और हिंदी फिल्मी गीत सुन-सुनकर हिंदी सीखते हैं, समझते हैं और उनमें हिंदी के प्रति रुचि जागृत हुई है।
फिल्मों के लिए पटकथा लेखन, संवाद लेखन, गीत लेखन के साथ-साथ कलाकारों को हिंदी उच्चारण सिखाने का काम भी कई हिंदी के प्रशिक्षक कर रहे हैं।
आपको यदि हिंदी फिल्म जगत का आकर्षण है तो आप कथा, गीत लेखन के साथ हिंदी प्रशिक्षक के रूप में इस उद्योग में प्रवेश पा सकते हैं।
रेडियो वैसे तो पुराना माध्यम है लेकिन आज भी उसकी प्रासंगिकता बरकरार है।
रेडियों में रूपक, नाटक, धारावाहिक, समाचार लेखन, वाचन तथा रेडियो जॉकी जैसे रोजगार की अनेक संभावनाएँ हैं।
प्रसारण के बाद आप लीजिए प्रकाशन क्षेत्र को।
प्रकाशन के क्षेत्र में भी हिंदी में उल्लेखनीय कार्य हो रहा है।
पुस्तकों के लिए मुद्रित शोधक की आवश्यकता होती है।
जिन्हें मानक हिंदी का सही ज्ञान हो, वे इस क्षेत्र में अपना करिअर बना सकते हैं।
हिंदी के समाचारपत्रों की बढ़ती संख्या हिंदीवालों के लिए रोजगार के अवसर उपलब्ध करा रही है।
हिंदी समाचारपत्रों में संपादक, पत्रकार, अनुवादक, स्तंभ लेखक आदि की आवश्यकता दिन-ब-दिन बढ़ती जा रही है।
हर नगर और शहर से हिंदी समाचारपत्र निकल रहे हैं।
इसी तरह हिंदी में कई पत्रिकाएँ अपना स्थान बनाए हुए हैं।
कुछ अंग्रेजी पत्रिकाओं के हिंदी संस्करण भी व्यावसायिक रूप से सफल होते जा रहे हैं।
रक्षा विभाग में अनुसंधान और विकास का काम बड़ी मात्रा में होता है।
अब रक्षा विभाग के अन्वेषक अपने शोध पत्र हिंदी में भी तैयार करते हैं।
विविध रिपोर्ट, प्रकाशन और शोध कार्य हिंदी में होते हैं।
संघ लोक सेवा आयोग  की परीक्षाओं का माध्यम भी हिंदी है।
पुलिस, प्रशासन, वित्त, रक्षा, रेल आदि क्षेत्रों के लिए भी दी जाने वाली परीक्षाएँ हिंदी में होती हैं।
कई उम्मीदवारों ने आई. ए. एस. की परीक्षा हिंदी माध्यम से उत्तीर्ण की हैं।
मैं आपका ध्यान इस ओर आकर्षित करना चाहूँगा कि विधि क्षेत्र में भी हिंदी का व्यापक उपयोग हो रहा है।
न्यायालयों में हिंदी के उपयोग के लिए प्रावधान किया गया है।
जिला और ग्रामीण न्यायालयों में हिंदी और भारतीय भाषाओं का उपयोग किया जा रहा है।
संसद की कार्यवाही हिंदी और अंग्रेजी दोनों भाषाओं में होती है।
विधि मंत्रालय ने विधि शब्दावली का निर्माण कराया है।
इससे विधि क्षेत्र में शब्दों की एकरूपता सुनिश्चित करने म सहायता हो रही है।
तकनीकी क्षेत्र में भी हिंदी ने अब प्रवेश कर लिया है।
अंतरिक्ष विभाग, परमाणु ऊर्जा विभाग, रसायनऔर उर्वरक विभाग, जलपोत परिवहन विभाग, भारी उद्योग जैसे नितांत तकनीकी क्षेत्र में हिंदी का प्रयोग होने लगा है।
इस क्षेत्र म विशेषज्ञों की निपुणता का उपयोग तेजी से बढ़ रहा है।
संगणक के आगमन के साथ प्रयोजनमूलक हिंदी की आवश्यकता बढ़ती जा रही है।
इसमें मूलत आलेखन, टिप्पणी, पत्राचार, शब्दावली का निर्माण तथा अनुवाद विषयक उपयोगिता हर क्षेत्र में देखी जा सकती है।
गूगल म किए गए अनुवाद के विविध उपयोग जन-जन तक पहुँच रह हैं।
मोबाइल, लैपटॉप, टैब आदि में हिंदी का प्रयोग अपनी जगह बना चुका है।
विभिन्न विभागों में अब हिंदी माध्यम से तकनीकी विषयों का प्रशिक्षण दिया जाने लगा है।
पारिभाषिक शब्दावली का कार्य भी बड़े पैमाने पर चल रहा है।
हमने अब तक विभिन्न क्षेत्रों में अंग्रेजी शब्दावली का ही प्रयोग किया है।
आज हर क्षेत्र में सामान्य जन को समझने-समझाने के लिए हिंदी पारिभाषिक शब्दावली क निर्माण की आवश्यकता महसूस की जा रही है।
इसलिए इस शब्दावली को तैयार करने का काम तेजी से हो रहा है।
इस क्षेत्र में अनेक विद्वान कार्यरत हैं।
जैसे-जैसे प्रौद् य  ोगिकी विकसित होती जाएगी, वैसे-वैसे इसकी आवश्यकता बढ़ती जाएगी।
आप अपनी योग्यता, कौशल तथा ज्ञान क आधार पर इस क्षेत्र में रोजगार के अवसर पा सकते हैं।
भारत सरकार के विविध कार्यालयों, बैंकों, बीमा कंपनियों, उपक्रमों में हिंदी का अधिकतम प्रयोग हो रहा है।
मित्रो, आप जानते हैं कि आज सेवा क्षेत्र में अनेक रोजगार उपलब्ध हैं।
इन सभी सेवा क्षेत्रों में भी हिंदी का प्रयोग अब सामान्य बात है।
दवाई कंपनियाँ अब अपनी दवाइयों से संब धित सूचनाएँ हिंदी में देने लगी हैं।
जनसेवा से संबंधित उपयोग की वस्तुओं की पैकिंग पर आवश्यक जानकारी अब हिंदी में होती है।
रेल, टेलीफोन, बैंक, बीमा, शेयर मार्केट आदि से संबंधित कार्य, जानकारिया हिंदी में भी दी जाने लगी हैं।
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लगभग १२७ देशों क विश्वविद्यालयों में हिंदी पढ़ाई जाती है।
दुनिया के लगभग सभी देशों में हमारे दूतावास हैं।
इसी तरह दुनिया के तमाम देशों के दूतावास हमारे देश में हैं।
कई दूतावासों में अब हिंदी विभाग की स्थापना हो चुकी है।
इस विभाग में हिंदी अधिकारी, हिंदी अनुवादक, हिंदी सहायक जैसे पद होत हैं।
इस विभाग द्वारा देश-विदेश से संबंधित जानकारी, घटनाएँ, स्थितियाँ आदि को हिंदी में भी तैयार किया जाता है और भारत के विदेश मंत्रालय को भेजा जाता है।
इन पत्राचारों, समाचारों, रिपोर्टों में हिंदी का उपयोग होता है।
इस तरह हिंदी विशेषज्ञों की माँग निरंतर बढ़ रही है।
अपने यहाँ देखें तो भारत में कई पर्यटन स्थल हैं।
यहा धार्मिक, ऐतिहासिक, प्राकृतिक, सांस्कृतिक, सागरीय तट एवं पर्वतीय स्थलों का ऐसा खजाना है जो दुनिया के बहुत कम देशों में पाया जाता है।
ऐसे दर्शनीय, मोहक और सु द ं र पर्यटन स्थलों को देखने देश ही नहीं विदेशों से भी कई पर्यटक आते हैं।
य पर्यटक स्थानीय या प्रादेशिक भाषा नहीं जानते।
अत संवाद स्थापित करने के लिए हिंदी ही संवाद की भाषा का दायित्व निभाती है।
इन पर्यटन केंद्रों पर पर्यटकों को मार्गदर्शन करने व जानकारी देने के लिए 'टुरिस्ट गाइड' की आवश्यकता होती है।
इस दृष्टि से भी हिंदी भाषा के आधार पर भी रोजगार का एक माध्यम है।
कुछ पर्यटन स्थल पर ऐसी संस्थाएँ भी हैं जो 'टुरिस्ट गाइड' उपलब्ध करा देती हैं।
इसके लिए आपको विभिन्न पर्यटन स्थलों की जानकारी लेकर भाषा कौशल प्राप्त करना, उच्चारण में स्पष्टता होना, बहुभाषी होना, मृदुभाषी होना तथा सरल-सहज भाषा का प्रयोग करना आना आवश्यक है।
हिंदी के स्नातकोत्तर विद्यार्थी इस क्षेत्र में आकर रोजगार पा सकते हैं।
मैंने अभी कुछ देर पहले आपको फिल्म एवं टीवी म पटकथासंवाद लेखन के बारे में बताया।
इसी के साथ एक और लेखन कार्य भी आपको रोजगार के अवसर उपलब्ध करा सकता है।
वह है 'डाक्यूमेंटरी लेखन' जिसे हिंदी म 'प्रलेख लेखन' कहा जाता है।
प्रलेखीय लेखन विभिन्न विषयों पर किया जा सकता है।
जैसे - कोई महत्त्वपूर्ण घटना, किसी ऐतिहासिक स्थल को लेकर पर्व या त्योहार की जानकारी देने के लिए प्रलेख तैयार किए जाते हैं।
इस क्षेत्र में कदम रखने के लिए आपको रंगमंच और फिल्म की तकनीकी जानकारी होना आवश्यक है।
साथ ही, आकलन क्षमता भी होनी चाहिए।
यह कार्य भी हिंदी में स्नातकोत्तर उपाधि प्राप्त या हिंदी भाषा के जानकार युवक हिंदी म प्रवीणता प्राप्त कर आगे बढ़ सकते हैं।
अब बताइए, क्रिकेट मैच तो आप सभी देखते ही होंगे, कमेंटरी भी सुनते हैं।
मैं आपको बताऊँ कि खेल का आँखों देखा हाल हिंदी में बताना यानि कमेंटरी करना भी हिंदी भाषा द्वारा रोजगार प्राप्ति का एक और माध्यम है।
हिंदी भाषा में समालोचना करने वालों की आज खेल जगत में बहुत माँग है।
न सिर्फ क्रिकेट बल्कि फुटबॉल, हॉकी, बेडमिंटन आदि खेलों में भी धाराप्रवाह बोलने वालों की बहुत जरूरत है।
अपनी एक विशेष शैली में बोलने वाला कमेंटेटर सुननेवालों पर अच्छा प्रभाव छोड़ता है।
यदि आपका हिंदी भाषा पर प्रभुत्व है और खेलों में भी आपकी रुचि है तो आपका इस क्षेत्र में अपना बेहतर करिअर बना खेल के बारे में आपको पूरी जानकारी सकते हैं।
संब धित होना आवश्यक है तथा समयसूचकता के अनुसार अालंकारिक भाषा या प्रसंगानुसार काव्य पंक्तियों का प्रयोग करते आना चाहिए।
देखा आपने, हिंदी देश-विदेश में रोजगार के कितन अवसर उपलब्ध करा रही है।
प्रकाशन, पत्रिकाएँ, अखबार, टीवी, इंटरनेट, मीडिया के क्षेत्र में हिंदी को लेकर अपार संभावनाएँ हैं।
अनुवाद तो रोजगार के महत्त्वपूर्ण साधन क रूप में उभरा है।
राजभाषा विभागों में रोजगार की संभावनाए बहुत हैं।
कुल मिलाकर मनोरंजन, विज्ञापन, अनुवाद, प्रशिक्षण, संगोष्ठियाँ, तकनीकी, विधि, सेवा, रक्षा आदि सभी क्षेत्रों में हिंदी का महत्त्व तथा रोजगार की संभावनाए निर्विवाद हैं।
अमरनाथ 'अमर' जी का जन्म ७ अप्रैल १९ 5 ६ को पटना बिहार में हुआ।
आपने 'मीडिया' म पीएच. डी की उपाधि प्राप्त की है।
लेखक, कवि, आलोचक तथा दूरदर्शन के सैकड़ों सफल कार्यक्रमों के निर्माता एव निर्देशक के रूप में आपकी एक अलग पहचान है।
आपको प्रिंट एवं इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में लगभग ३ 5 वर्षों का अनुभव है।
हिंदी साहित्य के प्रति आपकी विशेष रुचि के कारण आपने हिंदी साहित्यकारों के जीवन पर अनेक डॉक्यूमेंटरीज और विशेष कार्यक्रमों का निर्माण और निर्देशन किया है।
संप्रति आप दूरदर्शन के सलाहकार के रूप में कार्यरत हैं।
'स्पंदित प्रतिबिंब' - काव्य संग्रह, 'वक्त की परछाइयाँ' निबंध संग्रह, 'पुष्पगंधा' कहानी संग्रह, 'इलेक्ट्रॉनिक मीडिया  बदलते आयाम', 'दूरदर्शन एवं मीडिया  विविध आयाम' आदि।
'लेख' में किसी भी विषय को लेकर विस्तार से लिखते हैं।
अनेक अनुच्छेदों में विषय को विभाजित करके विषय से संब धित जानकारी को रोचक तरीके से समझाने का प्रयत्न किया जाता है।
लेख रचनात्मक साहित्य भी हो सकता ह और सूचनात्मक साहित्य भी।
इसमें मौलिक, रोचक, उत्कृष्ट जानकारी और रचनात्मक सौष्ठव का मिला-जुला प्रभाव होता है।
ऐसे लेख साहित्य की श्रेणी में आते हैं।
आज के वैश्वीकरण के युग में जनसंपर्क माध्यमों में 'समाचार' एक क्रांति, एक मिशन है।
समाचार पाठ्य माध्यम है, रेडियो श्राव्य माध्यम है तो दूरदर्शन दृक्-श्राव्य माध्यम है।
इस कार्य में सहज, प्रवाहमयी, प्रभावी एव गरिमामय भाषा की आवश्यकता है।
यह एक गंभीर एवं उत्तरदायित्वपूर्ण कार्य है।
लेखन से लेकर प्रसारण तक अनेक छोटे-बड़े अधिकारी तथा कर्मचारियों के समन्वय से यह कार्य पूर्ण किया जाता है।
प्रस्तुत लेख में समाचार की आवश्यकता, महत्ता और भविष्य की विविध संभावनाओं को बताया गया है।
आज वैश्वीकरण के युग में समाचार का बहुत महत्त्व भारत का पहला समाचारपत्र 'बंगाल गजट' है जिसकी है।
सैट ल ाइट के माध्यम से अब रेडियो, टेलीविजन, शुरूआत वर्ष १७ 8 ० में बंगाल में हुई।
समाचारपत्र की मोबाइल, समाचारपत्र में विश्व में घटित घटनाओं के शुरूआत होने के बाद विविध भाषाओं में अनेक समाचारपत्र समाचार उपलब्ध होते हैं।
संचार के क्षेत्र में यह एक क्रांति प्रकाशित होने लगे।
प्रत्येक समाचारपत्र का ध्येय वाक्य है।
वस्तुत समाचार की प्रस्तुति जन से जनहित तक का भिन्न होते हुए भी सभी समाचारपत्र राष्ट्रीयता से संलग्न हैं।
माध्यम है।
कोई भी समाचार जो हम पल भर में देख, पढ़ तीनों माध्यमों ने जनहित में तीन तरह के कार्यक्रमों की या सुन लेते हैं, उसके पीछे लोगों की मेहनत, एकाग्रता और रूपरेखा बनाई - मनोरंजन, ज्ञानवर्धन और सूचना का प्रतिबद्धता शामिल रहती है।
इसी सूचना में समाचार और समाचार के विविध स्वरूप शामिल हैं।
रेडियो की शुरूआत १६ मई १९२4 को हुई, इसी तरह १5 दिसंबर १९5९ को दूरदर्शन की शुरूआत हुई।
आकाशवाणी ने ''बहुजन हिताय बहुजन सुखाय'' और दूरदर्शन ने ''सत्यं-शिवं-सुंदरं'' के मूल मंत्र को अपनाकर जनहित में प्रसारण शुरू किया।
आज भारत में आकाशवाणी और दूरदर्शन के विविध चैनलों के अलावा अन्य अनेक समाचार चैनलों, विदेशी चैनलों द्वारा प्रसारित किए जान वाले समाचार घर-घर में पहुँचते हैं।
भारत में सिर्फ हिंदी और अंग्रेजी में ही नहीं बल्कि हर प्रदेश की भाषा में भी समाचार प्रसारित किए जाते हैं।
परंतु आकाशवाणी और दूरदर्शन के युग में भी समाचारपत्रों का महत्त्व कम नहीं हुआ है।
गाँवों से लेकर महानगरों तक हर नागरिक को सुबह-सुबह समाचारपत्र पढ़ने की ललक बनी रहती है।
समाचारपत्र भी अंग्रेजी और हिंदी के अलावा क्षेत्रीय भाषाओं में प्रकाशित होते हैं।
यह अनेकता में एकता का प्रतीक है, हर भाषा और बोली का सम्मान है।
रेडियो समाचार श्राव्य अर्थात सुनने के माध्यम से प्रस्तुत होता है।
इसमें दृश्य नहीं होता।
आवाज के माध्यम से दृश्य की अनुभूति कराई जाती है।
समाचारपत्रों को प्रिंट मीडिया कहा जाता है।
इसम कागजों पर समाचारों की छपाई होती है।
इसमें भी विविध समाचार एजंसियों से समाचार प्राप्त किए जाते हैं।
इसक अलावा पत्र के अपने रिपोर्टर भी शहर में घूमकर समाचार एकत्र करते हैं।
उपसंपादक समाचार के लेखन का कार्य करते हैं।
वर्तमान में तो सीधे संगणक में ही समाचार टाइप किए जाते हैं।
इस कार्य के बाद मुद्रित शोधन का महत्त्वपूर्ण कार्य होता है।
मुद्रित सामग्री में कहाँ त्रुटियाँ हैं उन्हें दूर करने क लिए दी गई सामग्री में ही संकेत लगाने होते हैं।
जिस स्थान पर जो अंश शुद्ध किया जाना है, उसे हाशिये में लिखा जाता है।
पहली आधी पंक्ति की अशुद्धियों के संकेत बाईं ओर तथा दूसरी आधी पंक्ति की अशुद धि यों के संकेत दाईं ओर लगाए जाते हैं।
मुद्रित शोधन के कुछ विशिष्ट संकेत होते हैं।
इन संकेतों द्वारा मुद्रित शोधक बताता है कि शुद्धि किस प्रकार की जानी है।
इस प्रकार पुस्तक को शुद्ध, समुचित, मानक साहित्यिक भाषाई रूप प्रदान करन का कार्य सही अर्थ में मुद्रित शोधक करता है।
अत मुद्रण कार्य में मुद्रित शोधक का अपना विशिष्ट स्थान है।
उसके बाद प्रधान संपादक की ओर से हरी झंडी मिलने पर समाचारों की पृष्ठानुसार सेटिंग की जाती है।
इसके बाद छपाई का काम होता है।
दूरदर्शनटेलीविजन दृश्य अर्थात देखने का माध्यम है, जिसमें श्राव्य भी शामिल होता है।
वस्तुत समाचार लेखन से प्रसारण तक के कार्यों के कई पक्ष हैं।
जैसे - समाचार कक्ष में विभिन्न समाचार एजंसियों से असंख्य समाचार प्राप्त होते हैं।
उन समाचारों को दूरदर्शन में प्रस्तुति के हिसाब से तैयार करना, संबंधित समाचार से जुड़े क्लिपिंग्स, विजुअल्सदृश्य का संपादन करना, फिर उन्हें एक क्रम में तैयार करना।
इसके पश्चात स्टुडियो में समाचार वाचकवाचिका द्वारा समाचारों को पढ़ना, पी. सी. आर पैनल से निर्माता-निर्देशक द्वारा निर्देश देना।
समाचार प्रस्तुत करने से पूर्व समाचार संपादक अपनी कुशलता से समाचार की महत्ता, प्रासंगिकता को क्रमबद्ध रूप से तैयार करता है।
फिर उससे संबंधित चित्र, फिल्म या कवरेजरिपोर्टिंग की फुटेज देखकर समाचार के स्वरूप को शब्दों में ढालता है।
ये क्लिपिंग्स कई बार रिकार्डेड होती ह तो कई बार संवाददाता द्वारा लाइव भी दी जाती हैं।
चूँकि दूरदर्शनटी. वी. चैनल्स विजुअल दृश्य मीडिया हैं।
इसलिए इसमें समाचार की पटकथा रेडियो समाचार की तरह बड़ी नहीं होती है।
इस टीम में प्रोड्यूसर, इंजीनियर, कैमरामैन, फ्लोर मैनेजर, वीडियो संपादक, ग्राफिक आर्टिस्ट, मेकअप आर्टिस्ट, टेप लाइब्रेरी, समाचार संपादक तथा अन्य भी बहुत सारे कर्मचारीअधिकारी शामिल होत हैं।
समाचार के लेखन, वाचन और प्रसारण तक यह पूरी- की-पूरी टीम गंभीरता से एक-दूसरे से जुड़कर समाचार प्रस्तुति को पूर्ण करते हैं।
मूल रूप से समाचार वाचक अब समाचार एंकर की भूमिका भी निभा रहा है अर्थात समाचार पढ़ने के साथ-साथ वह समाचार से जुड़े अन्य पक्षों की एंकरिंग और रिपोर्टिंग भी करता है।
किसी का साक्षात्कार भी लेता है, चैनल परिचर्चा में भी सवाल करता है।
इसक बीच में वह तत्काल घटी घटनाओं को ''ब्रेकिंग न्यूज'' क रूप में शामिल करता है।
यूँ तो हर कार्यक्रम की रिकार्डिंग और प्रस्तुति म सामान्य कैमरा का प्रयोग होता है लेकिन समाचार वाचक जिस कैमरे को देखकर समाचार पढ़ता है, उसमें टेलीप्रॉम्प्टर की सुविधा होती है।
टेलीप्रॉम्प्टर के समाचार पढ़ते समय समाचार वाचक टेबल पर नीचे नजर कर पढ़ने की बजाय सामने स्क्रीन की ओर देखते हुए समाचार पढ़ता है पर हम ऐसा लगता है जैसे वह हमारे सामने बातचीत कर रहा है।
लगभग सभी टी. वी. चैनल पर समाचार पढ़ने की तकनीक एक जैसी होती है।
समाचार वाचक के लिए प्रभावशाली व्यक्तित्व के साथ-साथ सुयोग्य आवाज, उच्चारण की शुद्धता, भाषा का ज्ञान, शब्दों का उतार-चढ़ाव एवं भाषा का प्रवाहमयी होना बहुत ही जरूरी होता है।
समाचारपत्र, रेडियो और टेलीविजन में समाचार प्राप्त करने के अनेक साधन होते हैं।
जैसे - समाचार एजेंसियाँ, संवाददाता, प्रेस विज्ञप्तियाँ, भेंटवार्ताएँ, साक्षात्कार, क्षेत्रीय जनसंपर्क अधिकारी, राजनीतिक पार्टियों के प्रवक्ता, मोबाइल पर रिकॉर्ड की गई कोई जानकारी।
सारे विश्व म समाचारों का संकलन और प्रेषित करने का काम मुख्यत समाचार एजेंसियाँ करती हैं।
समाचार एजेंसियों के क्षेत्रीय ब्यूरो समाचारों का प्रांतीय या केंद्रीय कार्यालयों तक टेलीप्रिंटर द्वारा पहुँचाते हैं और मुख्य कार्यालय उन्ह पुनर्संपादित कर क्षेत्रीय एवं ब्यूरो कार्यालय को भेजता है जिनके टेलीप्रिंटर रेडियो और टेलीविजन के संपादित समाचार कक्ष में इन समाचारों को भेजते हैं।
भारत म मुख्यत विदेशी और भारतीय समाचार एजेंसियों में रायटर, प्रेस ट्रस्ट ऑफ इंडिया पी. टी. आई, यूनाइटेड न्यूज ऑफ इंडिया यू. एन. आई, यूनीवार्ता एजेंसियाँ समाचार उपलब्ध कराती हैं।
समाचारों का एक अन्य प्रमुख स्रोत है- प्रेस विज्ञप्तियाँ।
केंद्र सरकार की खबरें, पत्र, सूचना कार्यालय द्वारा और राज्य सरकार की खबरों की सूचनाएँ जन संपर विभाग की प्रेस विज्ञप्तियों से मिलती हैं।
इनके अलावा सार्वजनिक प्रतिष्ठान, शोध तथा निजी संस्थानों क जनसंपर्क अधिकारी और प्रेस के संवाददाता भी समाचार उपलब्ध कराते हैं।
राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री, उपराष्ट्रपति, लोकसभा अध्यक्ष, राज्यपाल, न्यायाधीश आदि के पद गरिमामय होते हैं।
समाचार में इस गरिमा का ध्यान रखना जरूरी है।
आज समाचार का स्वरूप और प्रकार बहुत विस्तृत हो चुका है।
राजनीतिक, संसद, विकासात्मक, खेल, व्यापार, रोजगार, विज्ञान, बजट, चुनाव, कृषि, स्वास्थ्य, लोकरुचि से संबंधित समाचार।
समाचारों की अवधि भी आज अलग-अलग हैं।
मुख्य समाचार दो मिनट, पाँच मिनट, दस मिनट और पंद्रह मिनट के बुलेटिन।
इनक अलावा परिचर्चा आदि भी समाचार के ही अंग हैं।
समाचार के कुछ महत्त्वपूर्ण पक्ष हैं जिन पर ध्यान देना बहुत जरूरी है - समाचार की भाषा सरल और सहज हो।
समाचार के वाक्य छोटे-छोटे हों।
प्रदेश और क्षेत्र की भाषा की गरिमा के अनुकूल वाक्य हों।
समाचार में ऐसी बात न हो जिसमें किसी धर्म, जाति, वर्ग की भावना को चोट पहुँचे।
किसी भी चैनल पर समाचार की प्रस्तुति राष्ट्रहित, एकता और अखंडता को ध्यान में रखकर होनी चाहिए।
इस क्षेत्र में रोजगार की बहुत सारी संभावनाएँ हैं।
प्रोड्यूसर और समाचार संपादक के लिए यू. पी. एस. सी. परीक्षाएँ देनी होती हैं।
कैमरामैन, वीडियो संपादक, ग्राफिक आर्टिस्ट मान्यताप्राप्त संस्थाओं से डिग्रीडिप्लोमा लेकर इस परीक्षा में भाग ले सकते हैं।
इसी तरह इंजीनियरिंग विभाग में डिग्रीडिप्लोमा लेकर संबंधित परीक्षाओं म सफल होकर रोजगार प्राप्त कर सकते हैं।
संवाददाता और समाचार वाचक भी स्वर परीक्षा, साक्षात्कार आदि द्वारा निपुण हो सकते हैं।
दूरदर्शन में जितना महत्त्व पर्दे पर आन वाले लोगों का है, उससे तनिक भी कम महत्त्व पर्दे के पीछ काम करने वालों का नहीं है।
इस क्षेत्र में अपनी योग्यता, क्षमता और प्रतिभा के अनुरूप रोजगार प्राप्त हो सकता है।
वस्तुत रेडियो, समाचारपत्र और टी. वी. पत्रकारिता एक मिशन है, उत्तरदायित्व और कर्तव्यनिष्ठा है।
देश क प्रति जागरूकता और सामाजिक सरोकार के दायरे म जनहित का महत्त्व है।
समाचारसंचार के क्षेत्र में जनहित एक मशाल है और पत्रकार उसकी एक-एक किरण।
आवश्यकता इस बात की है कि सब मिलकर देश को गौरवान्वित करें।
सफलता, राष्ट्रीय एकता, अखंडता, सद्भाव और भाईचारा से प्रकाशमान करें।
समग्र तथ्यों को एकत्रित करना।
समाचार लेखन का प्रारूप तैयार करना।
दिनांक, स्थान तथा वृत्तसंस्था का उल्लेख करना।
परिच्छेदों का निर्धारण करते हुए समाचार लेखन करना।
शीर्षक तैयार करना।
शीर्षक में समाचार का मूलभाव होना चाहिए।
शीर्षक छोटा और आकर्षक होना चाहिए।
समाचार के मुख्य तत्त्वों को सरल, स्पष्ट रूप से लिखा जाए।
घटना के संदर्भ में कब, कहाँ, कैसे, कौन, क्यों आदि जानकारी हो।
अपने कनिष्ठ महाविद्यालय में मनाए गए 'विज्ञान दिवस' का समाचार लेखन कीजिए।
'शिक्षा के क्षेत्र में ई-तकनीक का प्रयोग' का समाचार लेखन कीजिए।
'पर्यावरण संवर्धन में युवाओं का योगदान' का समाचार लेखन कीजिए।
अनुराग पांडेय जी का जन्म ११ जुलाई १९७ 4 को सीधी मध्य प्रदेश में हुआ।
आपने विज्ञान म स्नातक की शिक्षा देवी अहिल्या विश्वविद्यालय, इंदौर से प्राप्त की।
युवाओं के लिए कार्यक्रम का संचालन, मंच संचालन, टी. वी. चैनल के लिए पार्श्व आवाज, अंग्रेजी सिनेमाओं और टेलीविजन के लिए हिंदी में डबिंग आदि कार्यों से आप जुड़े रहे।
आपने रेडियो के लिए पच्चीस से अधिक नाटकों का लेखन कार्य किया है।
'रेडियो जॉकी' में मनोरंजन के लिए दो से अधिक भाषाओं का ज्ञान रखते हुए शीघ्रातिशीघ्र संवादों को व्यक्त करने की अद्भुत कला होती है।
रेडियो जॉकी में भाषा का मिश्र रूप हमें सुनाई देता है।
अद्भुत और कलात्मक रेडियो जाकींग करने के कारण श्रोता वर्ग इनकी ओर आकर्षित होता है।
वर्तमान में शहरों में इस कला को युवा पीढ़ी द्वारा बहुत अधिक रूप में पसंद किया जा रहा है।
प्रस्तुत साक्षात्कार में रेडियो जॉकी के क्षेत्र में रोजगार के विपुल अवसरों की जानकारी दी गई है।
रेडियो जॉकी को करिअर के रूप में चुनने के लिए आवश्यक योग्यताओं का उल्लेख करते हुए साक्षात्कारदाता न सामाजिक जागरूकता जगाने में आर. जे. की महत्त्वपूर्ण भूमिका पर भी प्रकाश डाला है।
अपनी अभिव्यक्ति करने तथा रोजगार के रूप में भी रेडियो जॉकी उपयोगी तथा प्रभावी लगता है।
'रेडियो जॉकी' शब्द से ही स्पष्ट है कि यह 'रेडियो' और 'जॉकी' इन दो शब्दों के मेल से बना है।
'जॉकी' शब्द के कई अर्थ हैं जैसे - राइडर अश्वारोही, डिप्लॉय फैलाना, मुव संचालित करना, स्टीयर प्रस्तुत करना, टर्न घुमाना।
प्रचलित अर्थ के आधार पर जॉकी अर्थात राइडर, अश्वारोही।
ऐसा व्यक्ति जो घोड़े पर सवार है जो यह ध्यान रखे कि घुड़दौड़ में उसका घोड़ा सबसे आग रहे।
'रेडियो जॉकी' भी ऐसा कार्यक्रम संचालक होता है जो कुशलतापूर्वक अपने चैनल के किसी भी कार्यक्रम को इस खूबी से संचालित या प्रस्तुत करता है कि उसका चैनल और कार्यक्रम सबसे आगे रहे।
समय के साथ-साथ सब कुछ बदलता जा रहा है।
एक जमाने में रेडियो जॉकी उद्घोषक होते थे, अनाउन्सर होते थे।
तब वह कार्य आकाशवाणी के माध्यम से सरकारी हिसाब से होता था।
मुख्यत इन्फर्मेशन देना वह कार्य था, फिर धीरे से इंफोटेनमेंट आ गई।
इन्फर्मेशन विथ एंटरटेनमेंट हो गई।
जैसे-जैस रेडियो का प्रसार होने लगा वैसे-वैसे रेडियो इंफोटेनमेंट का माध्यम बन गया।
ऑल इंडिया रेडियो में नौकरी प्राप्त करने के लिए स्टाफ सिलेक्शन कमिशन कर्मचारी चयन आयोग तथा ऑल इंडिया रेडियो द्वारा परीक्षा होती है।
यह परीक्षा देने के लिए स्नातक पदवी प्राप्त करना आवश्यक है।
इस परीक्षा में उत्तीर्ण होना अनिवार्य है।
उसके पश्चात प्रत्यक्ष साक्षात्कार होने के बाद उम्मीदवार का चयन किया जाता है।
ऑल इंडिया रेडियो के साथ क्षेत्रीय स्टेशन पर भी ऐसी परीक्षा होती है।
स्थानीय लोगों को इसके जरिए काम करने का मौका मिल सकता है।
निजी रेडियो चैनल में आपकी कला और प्रतिभा देखी जाती है।
मुझे ऐसा लगता है, यहाँ भी स्नातक पदवी प्राप्त करना जरूरी है क्योंकि स्नातक होने के बाद आपकी समाज के प्रति और लोगों की मनोभावना तथा मनोविज्ञान के प्रति समझ बढ़ जाती है।
रेडियो जॉकी के लिए ज्ञान और अनुभव की आवश्यकता होती है।
जिसे इस क्षेत्र में सफल होना है, उसे निरंतर पढ़ना अति आवश्यक होता है।
कलाकार एक बीज क समान होता है, जहाँ उसे धूप, पानी, मिट्टी मिली तो वह पनपने लगता है, वैसे ही आपके पास आर. जे. बनने के गुण हैं तो मौका मिलते ही वे पनपने लगेंगे और लोगों की नजर में आएँगे।
निसंदेह।
इस क्षेत्र में रोजगार के विपुल अवसर उपलब्ध हैं।
इसके लिए आपके पास योग्यता, भाषा पर प्रभुत्व, देश-विदेश की जानकारी, नित नई रची जाने वाली रचनाओं को पढ़ने की ललक, आवाज म उतार-चढ़ाव, वाणी में नम्रता तथा समय की पाबंदी आदि अति आवश्यक गुण होने चाहिए।
आपकी शैली भी विशेष हो, आपको अनुवाद करने का ज्ञान भी होना चाहिए।
कई रेडियो स्टेशन हैं जहाँ रेडियो जॉकी की आवश्यकता होती है।
आप अपने कार्य का प्रारंभ अपने क्षेत्रीय रेडियो स्टेशन से कर सकते हैं।
अनुभव प्राप्त होने के बाद बड़े रेडियो स्टेशनों पर आपको काम करने के अवसर मिलते हैं।
देखो प्रगल्भ, इसका उत्तर हाँ भी है और ना भी।
हर रेडियो स्टेशन के अपने-अपने मापदंड और निकष होते हैं।
कोई यह देखता है कि आपने प्रशिक्षण लिया है या नहीं।
वहीं पर कई रेडियो स्टेशन सिर्फ आपकी कला, ज्ञान तथा प्रस्तुतीकरण की शैली देखकर आपका चयन कर लेते हैं।
आजकल जगह-जगह रेडियो जॉकी से संबंधित कार्यशालाओं का आयोजन किया जा रहा है।
आर. जे. को अपने कान, आँखें निरंतर खुली रखने की जरूरत है।
उसे जिस भाषा में बोलना है, उस भाषा को ज्यादा-से-ज्यादा सुनना होगा, उस भाषा का साहित्य पढ़ना होगा, रोज समाचारपत्र पढ़ने होंगे, इसक साथ ही अपने क्षेत्र का सांस्कृतिक, भौगोलिक तथा ऐतिहासिक ज्ञान होना भी जरूरी है।
उसे देश-विदेश की जानकारी रखनी होगी।
इसके साथ ही अपनी एक भाषा शैली तैयार करनी होगी, अपने उच्चारण पर ध्यान देना होगा।
भाषा के आरोह-अवरोह का ज्ञान बढ़ाना होगा।
एक बढ़िया आर. जे. बनने की कोशिश हरदम जारी रखनी होगी क्योंकि कलाकार कभी तृप्त, संतुष्ट नहीं होता।
उसे विशिष्ट लोगों के विशेष अवसर पर साक्षात्कार लेते हुए कार्यक्रम की प्रस्तुति करनी पड़ती है।
इसलिए साक्षात्कार लेने की कुशलता उसमें होनी चाहिए।
कभी-कभी श्रोता के प्रश्नों का निराकरण आर. जे को करना पड़ता है, यह तभी संभव है जब उनक प्रश्नों के उत्तरों का ज्ञान उसके पास हो।
कई बार श्रोता अपनी जिंदगी से निराश होकर आर. जे को फोन करते हैं, तब उन्हें प्रोत्साहित करने के लिए आर. जे. का अपना मनोविश्लेषणात्मक अध्ययन उपयोगी होता है।
कई बार परीक्षाओं के पहले मुझे विद्यार्थियों के फोन आते हैं, कहते हैं ''कल से परीक्षा शुरू हो रही ह और मुझे बहुत टेंशन हो रहा है।
लगता है कि मैंने जो पढ़ा है, मुझे ऐन मौके पर याद नहीं आएगा, मैं क्या करूँ?
मेरी समझ में नहीं आ रहा है।
'' ऐसी स्थिति में मैं उनका मनोबल बढ़ाने का काम करता हूँ और कहता हूँ, ''आपके मन में आने वाले विचार बहुत स्वाभाविक हैं।
इस प्रकार के विचार आपको स्ट्रेस के कारण आते हैं।
आप निश्चिंत रहिए।
परीक्षा के दौरान आपको अपनी की हुई पढ़ाई याद आएगी।
आप विचलित न हों मेहनत करते रहिए, आप जरूर परीक्षा में सफल होंगे।
'' अगर आप एक अच्छे संवादक बनना चाहते हैं तो आप लोगों को देखकर तथा सुनकर अभ्यास द्वारा अपने-आपको तैयार कर सकते हैं।
जब आप अपनी कही हुई बात को दुबारा सुनत हैं तो आपको लगता है कि इसे आप और अच्छी तरह से प्रस्तुत कर सकते थे।
इस तरह आप स्वयं अपना गुरु बन सकते हैं।
यदि आपको सफल आर. जे बनना है तो आपकी भाषा सहज, सरल, संतुलित, रोचक तथा प्रवाहमयी होनी चाहिए जो श्रोताओं की समझ में आसानी से आए और उनका मनोरंजन भी हो, साथ में उन्हें ज्ञान भी मिले।
आर. जे. और भाषा मानो एक ही सिक्के के दो पहलू हैं।
इसलिए उसे भाषा पर प्रभुत्व पाने के लिए तथा वाक्पटुता बढ़ाने के लिए लोगों से बातचीत करना, पुस्तकें, समाचारपत्र पढ़ना, अच्छे वक्ताओं को सुनना आवश्यक है।
इससे आपकी शब्दसंपदा बढ़ेगी।
जिससे आपको शब्द चयन में सुविधा होगी।
अपने करिअर को सुदृढ़ बनाने के लिए भाषा शालीन, रोचक एवं प्रभावशाली होनी चाहिए।
लोकोक्तियों, मुहावरों का प्रयोग यथासमय और आवश्यकतानुसार कर सकें तो सोने पे सुहागा।
आपमें ज्ञान पाने और आगे बढ़ने की ललक, लोगों से मेलमिलाप की भावना और कुछ कर गुजरने का जुनून है तो निसंदेह आप इस क्षेत्र में नये कीर्तिमान स्थापित कर सकते हैं।
अपने कार्य को अधिक प्रभावशाली बनाने के लिए आप निरंतर अभ्यास करते रहिए।
जैसे - आप किसी विषय पर किसी व्यक्ति से बात कर रह हैं तो उसे ध्वनिमुद्रित कीजिए और स्वयं सुनिए ताकि आपको अपनी गलतियों का अहसास हो, जिससे आप अगली बार अपनी गलतियाँ सुधार सकते हैं।
आज का युग तकनीकी युग है।
आर. जे को तकनीकी चीजों की जानकारी होनी ही चाहिए।
अलग-अलग सॉफ्टवेयर जो हर दिन बाजार में आ रहे हैं, उनकी उपयोगिता, नई आनेवाली मशीनों के बारे में जानकारी, ध्वनिमुद्रण के बारे में जानकारी रखना आर. जे के लिए आवश्यक है।
तुम्हारी बात बिल्कुल सही है।
किसी भी काम को समाज से दूर रहकर नहीं किया जा सकता।
आर. जे. का काम तो समाज के हर घटक से जुड़ा हुआ है।
जैसे - हम अपने कार्यक्रम के दौरान पर्यावरण दिवस, पोलियो अभियान, जल साक्षरता, बाल मजदूरी, दहेज समस्या, कन्या साक्षरता, विश्व पुस्तक दिवस, किसान और खेती का महत्त्व, व्यसन से मुक्ति, मतदान जनजागृति आदि विषयों पर चर्चा करते हुए मनोरंजनात्मक ढंग से लोगों के बीच में जागरूकता फैलाने का काम करते हैं।
मैं यह देखता हूँ कि रेडियो का क्षेत्र कभी समाप्त न होने वाला जनसंचार माध्यम है।
रेडियो जन-जन का माध्यम है।
वह हमेशा रहेगा और लोगों के मन को छूता रहेगा।
जनमानस को आगे बढ़ाने का हौसला देगा, नई-नई बातें बताएगा।
उनके मनपसंद गीत सुनाएगा और यह सब उनकी जनमानस की अपनी भाषा म करेगा।
प्रसारण के सब माध्यमों में रेडियो सबसे तेज प्रसारित और प्रेषित करने का सशक्त माध्यम है।
संप्रेषण सभी के लिए एक समान है।
एक ही भाषा, मनोरंजन, सबके लिए एक जैसा।
रेडियो का भविष्य हमेशा उज्ज्वल रहा है।
रेडियो के आरंभ से लेकर आज तक संसार के सभी माध्यमों में यह महत्त्वपूर्ण माध्यम रहा है।
इसलिए इसका भविष्य हरदम उज्ज्वल है।
प्रगल्भ, तुम्हें एक बात बताऊँ।
इस क्षेत्र से जुड़ी चुनिंदा हस्तियाँ जिन्होंने घर-घर में अपनी छाप छोड़ी हैं - अमीन सयानी, काका कालेलकर, हरीश भीमानी आदि नाम आज भी लोगों के दिलों पर राज करते हैं।
अत मैं आप सभी से निवेदन करता हूँ कि मनोरंजन, जोश से भरपूर इसके विस्तृत क्षेत्र में अपने उज्ज्वल भविष्य के सपने संजोने के लिए कदम बढ़ाएँ।
अपनी आवाज से पूरी दुनिया को मुट्ठी में कर लें।
करियर की दृष्टि से आज का युवा वर्ग इस क्षेत्र में पदार्पण करे।
इसके लिए सभी को शुभकामनाएँ देता हूँ।
तुम्हें भी धन्यवाद देता हूँ।
तुम्हारे कारण मैं नवयुवकों को आर. जे. संबंधी जानकारी प्रदान कर सका।
तुम्हें भी भविष्य के लिए अनेकानेक शुभकामनाएँ देता हूँ।
'आलेख' एक गद् य  लेखन विधा है जिसे वैचारिक गद्य रचना भी कह सकते हैं।
किसी एक विषय पर तथ्यात्मक, विश्लेषणात्मक अथवा विचारात्मक जानकारी आलेख में होती है।
आलेख गद्य लेखन की वह विधा है जिसमें लेखक अपनी बातों को स्वतंत्रतापूर्वक दुनिया के सामने प्रस्तुत करता है।
वर्तमान में ज्ञान और सूचना एक नयी शक्ति के रूप में उभरकर आई है।
सूचना का प्रसारण, ज्ञान प्राप्ति तथा दैन द ं िन कार्य की संपन्नता के मापदंड बदल गए हैं।
मनुष्य अब जहाँ भी है, वहीं से ई-संसाधनों के माध्यम से कार्य कर रहा है।
इससे शिक्षा का क्षेत्र भी अछूता नहीं है।
वर्तमान शिक्षा पद्धति में शिक्षक और विद्यार्थी अध्ययन अध्यापन के लिए ई-संसाधनों का व्यापक और प्रभावी ढंग से प्रयोग कर रहे हैं।
इंटरनेट, मोबाइल, कंप्यूटर, टैब आदि के द्वारा विद्यार्थी ज्ञान तथा सूचना प्राप्त कर रहे हैं, स्मार्ट बन रहे हैं।
इस आलेख में ई-अध्ययन की संकल्पना, संसाधन, उसके प्रयोग की विधियाँ, प्रयोग करते समय बरती जानेवाली सावधानियाँ आदि के बारे में महत्त्वपूर्ण जानकारी दी गई है।
साथ ही भविष्य में ई-अध्ययन की आवश्यकता को भी स्पष्ट किया गया है।
बार-बार आज हम यह सुन रहे हैं कि वर्तमानकालीन विद्यार्थी मोबाइल, टीवी, इंटरनेट आदि आधुनिक तकनीक के अधीन हो गए हैं।
वर्तमान समाज में विद्यार्थियों की यह समस्या बन गई है कि वे २4 घंटे मोबाइल क मोहजाल में डूबे होने के कारण पुस्तकों से दूर हो गए हैं।
मोबाइल उनके जीवन का हिस्सा बन गया है।
विद्यार्थी आधुनिक तकनीक के साथ जुड़ने चाहिए, यह समय की माँग है।
हर चीज के सकारात्मक और नकारात्मक ऐसे दो पहलू होते हैं।
उसी प्रकार मोबाइल तथा आधुनिक तकनीक के दो पहलू हैं।
उनका जो सकारात्मक पहलू है, उसका सदुपयोग विद्यार्थी कैसे करें, यह सोचना अनिवार्य है।
हर क्षेत्र में तंत्रज्ञान के माध्यम से क्रांति हुई है।
सूचना एव तकनीकी क्रांति से शिक्षा क्षेत्र भी प्रभावित हुआ है।
अध्ययन-अध्यापन में ई-अध्ययन ने नई दृष्टि प्रदान की है।
ई-अध्ययन से हम शिक्षा क्षेत्र में कई सारे सकारात्मक बदलाव ला सकते हैं।
आज तक विद्यार्थी केवल हाथ म पुस्तक लेकर ज्ञान प्राप्त कर सकते थे परंतु आज एक बटन दबाते ही ज्ञान का भंडार उसके सामने बैठे-बिठाए प्रस्तुत होता है।
आज इंटरनेट की कई सारी वेबसाइट्स से ज्ञान क दरवाजे खुले हैं।
कंप्यूटर हमारे जीवन का एक हिस्सा बन गया है।
सौ व्यक्तियों का काम यह कंप्यूटर अकेला कर रहा है।
'कम समय में बहुत सारा काम' यही कंप्यूटर की विशेषता है।
आज के विद्यार्थी इस ज्ञान देने वाले कंप्यूटर को तो ज्ञान के स्रोत के रूप में देख रहे हैं।
उसके सहार हमारी बहुत-सी पढ़ाई होती है।
ई-लर्निंग से हम कठिन स कठिन जानकारी आसानी से विद्यार्थियों तक पहुँचा सकत हैं।
ई-लर्निंग की सुविधा इंटरनेट द्वारा हमें मिलती है।
इसलिए पहले हमें इंटरनेट क्या है?
इस संदर्भ में संक्षेप म जानकारी होना अनिवार्य है।
इंटरनेट शब्द अंग्रेजी इंटरनेशनल और नेटवर्क इन दो शब्दों को जोड़कर बनाया गया है।
जिसका अर्थ ह विश्वव्यापी 'अंतरजाल'।
आज इंटरनेट विचारों की स्वतंत्र अभिव्यक्ति का सर्वाधिक प्रभावी माध्यम है।
इंटरनेट एक ऐसी व्यवस्था है जो सारे संसार के सरकारी, प्राइवेट संस्थानों, व्यावसायिक प्रतिष्ठानों और विश्वविद्यालयों के लाखो कंप्यूटर और व्यक्तिगत कंप्यूटरों को इस तरह जोड़ रही है जिससे इन कंप्यूटरों में संजोया डाटा और सूचनाओं का आदान-प्रदान तुरंत सफलतापूर्वक हो।
भारत में इंटरनेट का कार्य और महत्त्व निरंतर बढ़ रहा है।
भारत में अनेक राज्य, अनेक भाषाएँ तथा अनेक परंपराए होने के कारण एक-दूसरे के साथ-साथ सहजता से संपर बनाना बड़ा ही कठिन कार्य था।
अब इंटरनेट के कारण य सभी कठिनाइयाँ दूर हुई हैं।
इंटरनेट द्वारा संदेश क आदान-प्रदान से कार्य में गति आई और प्रगति भी हुई।
विभिन्न देश तथा व्यक्तियों को करीब लाने में इंटरनेट की महत्त्वपूर्ण भूमिका है।
भारत में इंटरनेट के बढ़ते विस्तार क कारण निजी क्षेत्र के साथ ग्रामपंचायत से लेकर राष्ट्रपति भवन तक इंटरनेट का उपयोग हो रहा है।
यह हमार 'डिजिटल इंडिया' की तरफ बढ़ने की सुखद स्थिति है और खुशी की बात यह है कि भारत में प्रारंभ में इंटरनेट संचालन के लिए केवल अंग्रेजी भाषा का ही प्रयोग होता था, अब भारत जैसे बहुभाषी देश में कंप्यूटर और इंटरनेट की उपयोगिता को ध्यान में रखकर हिंदी तथा अन्य प्रादेशिक भाषाओं के साफ्टवेअर तैयार किए गए हैं।
आज करोड़ों लोग हिंदी में इंटरनेट का उपयोग कर रहे हैं और इंटरनेट की कई वेबसाइटों ने भी हिंदी के प्रचार-प्रसार में अपना योगदान दिया है।
इंटरनेट सूचना और जानकारी का एक विशाल भंडार है जो भिन्न-भिन्न वेबसाइट के रूप में उपलब्ध है।
जिस किसी विषय पर हमें सूचना तथा ज्ञान चाहिए वह इंटरनेट द्वारा हमें तुरंत प्राप्त होता है इसलिए ई-लर्निंग तथा ई-अध्ययन हमारे लिए वरदान के रूप में साबित हुआ है।
आज के विद्यार्थी इस ई-अध्ययन में बड़ी रुचि रखत हैं।
दृक्-श्राव्य माध्यम से यह पढ़ाई रोचक होती है।
मनोरंजन-ज्ञान का सुंदर समन्वय ई-अध्ययन में होता है।
जिसमें संगीत का उपयोग करने से पढ़ाई और अधिक मात्रा में आनंददायी होती है।
ई-लर्निंग में यह भी सुविधा है कि बच्चे अपने मोबाइल, कंप्यूटर पर मनचाहे लेखक का साहित्य पढ़ सकते हैं।
'ई-बुक', 'ई-मैगजिन' जैसे शब्द हर पल हम उच्चारित करते हैं, सुनते हैं।
जहाँ चाहे वहा बैठकर हम पुस्तकें, पत्रिकाएँ पढ़ सकते हैं।
कई बार ऐसा होता है कि कोई पुस्तक हमें पढ़नी होती है पर वह हमार ग्रंथालयों में नहीं मिलती।
तब उसे हम ई-कॉपी द् व  ारा पढ़ सकते हैं।
पुस्तक को सँभालकर रखने, गुम हो जाने या फट जाने की संभावना इसमें नहीं होती है।
मनचाहे पुस्तक को अपने कंप्यूटर में, मोबाईल में संकलित कर सुरक्षित रख सकते हैं।
ई-साहित्य से एक पल में हमारे सामने ज्ञान का भंडार खुल जाता है।
ई-अध्ययन से हमें शिक्षा की तरफ देखने की एक नई दृष्टि मिल गई है।
ई-पुस्तकों के साथ- साथ आज ई-ग्रंथालय की नई सुविधा प्राप्त हुई है।
ई-ग्रंथालय वेबसाइट अथवा एप पाठकों तक पुस्तकों को पहुँचाने का काम करते हैं।
यह ग्रंथालय शुल्क सहित तथा निशुल्क दोनों तरीके से उपलब्ध है।
ऐसे ग्रंथालयों म ई-पुस्तकें, ई-वीडियो, वार्तापट आदि द्वारा ज्ञान उपलब्ध होता है।
आप यह सुविधा हर दिन, हर समय, जब चाह उसका लाभ उठा सकते हैं।
सबसे बड़ी बात यह है कि इसस केवल हमारे देश के लेखकों का ही साहित्य नहीं तो विदेशी लेखकों के साहित्य को भी हम पढ़ सकते हैं।
आज तक कई सारे प्रकाशक पुस्तक बनते ही वेबसाइट द्वारा पाठकों को पढ़ने के लिए उसे ई-पुस्तक द्वारा उपलब्ध कराने की सुविधा दे रहे हैं तथा ये पुस्तकें चाहे तो हम किताब के रूप में पढ़ भी सकते हैं तथा आवश्यकतानुसार मल्टीमीडिया द्वारा देख, सुन सकते हैं।
ई-पुस्तक वापस लौटाने की जरूरत नहीं होती।
आज का युग प्रतियोगिता का युग है।
विद्यार्थियों को कई सारी प्रतियोगिताएँ, परीक्षा की तैयारियाँ करनी होती है और इन परीक्षाओं के लिए ई-अध्ययन एक वरदान के रूप में विद्यार्थियों के लिए सहायक बना हुआ है।
प्रतियोगिता, अलग-अलग परीक्षाओं की जानकारी तुरंत ई-अध्ययन से हम प्राप्त कर सकते हैं।
आज हर विषय का ज्ञान दिन-प्रतिदिन बदल रहा है।
जैसे - सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक, सामान्य ज्ञान, खेल-कूद की जानकारी, संगीत क्षेत्र का ज्ञान आदि विषयों में तेजी स बदलाव आ रहा है और इन सबकी जानकारी ई-अध्ययन से हम ले सकते हैं।
यह जानकारी हम विभिन्न वेबसाइट द्वारा प्राप्त कर सकते हैं।
इंटरनेट द्वारा समाज को पर्यावरण, किसानों को खेती की जानकारी, महिलाओं को खाद्य-व्यंजन की जानकारी तथा स्वस्थ निरोगी रहने हेतु योगा, कसरत आदि की भी जानकारी हम ले सकते हैं।
आज ऐसा एक भी क्षेत्र नहीं कि जिसकी जानकारी हमें ई-लर्निंग से ना मिलती हो ! यह सारी जानकारी लेते-लेते कभी-कभी वेबसाइट खुलने में दिक्कत आती है।
ऐसे समय में वेबसाइट म अकाउंट बनाना पड़ता है।
उसके लिए अपने निजी विवरण के साथ पंजीकरण फॉर्म भरना पड़ता है।
इसके जवाब म आपको एक ई-मेल आता है जिसमें एक 'लिंक' दी होती है इस लिंक को क्लिक करके आप के अकाउंट की पुष्टि होती है।
इसके बाद आप इच्छित वेबसाइट पर लॉग इन कर सकते हैं।
इसके साथ अपना युजर नेम और पासवर्ड डालकर आप किसी भी मॉड्यूल को देखकर अध्ययन कर सकते हैं।
तकनिकी दुनिया में इंटरनेट एक किताब है और वेबसाइट उसके अध्याय।
जानकारी के लिए उस साइट का नाम टाइप करने से उस विषय की पूरी जानकारी आपको आपके कंप्यूटर द्वारा मिल जाती है।
वेबसाइट पते क अंतिम तीन अक्षर महत्त्वपूर्ण होते हैं जो यह बताते हैं कि आपने जो साईट खोली है वह किस प्रकार की है।
यदि आपके पते के अंतिम तीन अक्षर .  है तो यह किसी गैर व्यावसायी संस्थान और समितियों की साइट है।
यदि यह .  है तो इसका मतलब है कि आप किसी शैक्षिक संस्थान की साइट खोल रहे हैं और यदि .  है तो यह कमर्शियल ऑर्गनायजेशन है।
इस प्रकार ई-अध्ययन आज के युग की सबसे अद्भुत, आश्चर्यजनक संकल्पना है।
इससे ज्ञान का विस्तार तेजी से बढ़ता जा रहा है।
ई-अध्ययन करते-करते इस क्षेत्र में ज्ञान के साथ-साथ हमें हमारा करियर करने का अवसर भी प्राप्त हो सकता है।
ज्ञान- मनोरंजन-करिअर ऐसा त्रिवेणी संगम यानि ई-अध्ययन है जो युवा पीढ़ी के लिए शिक्षा क्षेत्र की एक नई दृष्टि प्रदान कर रहा है।
अत कहा जा सकता है कि भविष्य में प्रभावी रूप स कार्य करने हेतु अधिक-से-अधिक विद्यार्थियों द्वारा ई-अध्ययन को अपनाना चाहिए।
ई-अध्ययन से हमारा ज्ञान अद्यतन रहता है।
समय, श्रम और आर्थिक बचत बड़ पैमाने पर होती है।
उज्ज्वल भारत तथा उज्ज्वल भविष्य क लिए सभी को ई-अध्ययन का उपयोग करना चाहिए।
कंप्यूटर द्वारा जो पत्रसूचना भेजी जाती है, वह 'ई-मेल' है।
किसी और के द्वारा भेजा गया ई-मेल हमें 'इन-बॉक्स' में प्राप्त होता है।
जो मेल हम दूसरों को भेजते हैं उसकी प्रति 'सेंट आइटम्स' में रहती है।
जो ई-मेल मैसेज दूसरों को भेजते हैं वह उस व्यक्ति के पास पहुँचने तक 'आउट-बॉक्स' में रहता है।
आउट लुक का प्रयोग करके जब नया संदेश बनाना चाहते हैं तब एक खाली फॉर्म 'मेल' कहलाता है।
यह फॉर्म टेंप्लेट की तरह है जिसकी सहायता स संदेश बना सकते हैं।
ई-साहित्य पढ़ते समय मूलरचना है या नहीं, यह देखना जरूरी है।
ई-लर्निंग द्वारा स्वीकृत सामग्री का सत्यापन करना चाहिए।
बहुत-सी वेबसाइट्स का प्रयोग करने क लिए स्वीकृति लेना अनिवार्य होता है।
प्रतिबंधित या विवादास्पद नाम, आशय या मानचित्रों का प्रयोग टालना चाहिए।
जो माया-मोह का रस पीते रहे, उनका मक्खन-सा हृदय सूखकर पत्थर हो गया किंतु जिन्होंने भक्ति रस का पान किया, उनका पत्थर हृदय गलकर मक्खन हो गया।
उनका हृदय प्रेम से भर गया।
अहंकारी व्यक्ति से प्रभू दूर रहता है।
जो व्यक्ति प्रभुमय हो जाता है, फिर उसमें अहंकार नहीं होता।
मनुष्य का हृदय एक ऐसा सँकरा महल है, जिसमें प्रभु और अहंकार दोनों साथ-साथ नहीं रह सकते।
अहंकार का त्याग करना अनिवार्य है।
दादू मगन होकर प्रभु का कीर्तन कर रहे हैं।
उनकी वाणी ऐसे मुखरित हो रही है जैसे ताल बज रहा हो।
यह मन प्रेमोन्माद में नाच रहा है।
दादू के सम्मुख दीन-दुखियों पर विशेष कृपा करने वाला प्रभु खड़ा है।
जिन लोगों ने भक्ति के सहारे भवसागर पार कर लिया, उन सभी की एक ही बात है कि भक्ति का संबल लेकर ही सागर को पार किया जा सकता है।
सभी संतजन भी यही बात कहते हैं।
अन्य मार्गदर्शक, जीवन के उद्धार के लिए जो दूसरे अनेक मार्ग बताते हैं, वे भ्रम में डालने वाले हैं।
प्रभु स्मरण के सिवा अन्य सभी मार्ग दुर्गम हैं।
प्रेम की पाती पत्री कोई विरला ही पढ़ पाता है।
वही पढ़ पाता है, जिसका हृदय प्रेम से भरा हुआ है।
यदि हृदय में जीवन और जगत के लिए प्रेम भाव नहीं है तो वेद-पुराण की पुस्तकें पढ़ने से क्या लाभ?
कितने ही लोगों ने वेद-पुराणों का गहन अध्ययन किया और उसकी व्याख्या करने में लिख-लिखकर कागज काले कर दिए लेकिन उन्हें जीवन का सच्चा मार्ग नहीं मिला।
वे भटकते ही रहे, जिसने प्रिय प्रभु का एक अक्षर पढ़ लिया, वह सुजान-पंडित हो गया।
मेरा अहंकार - 'मैं' ही मेरा शत्रु निकला, जिसने मुझे मार डाला, जिसने मुझे पराजित कर दिया।
मेरा अहंकार ही मुझे मारने वाला निकला, दूसरा कोई और नहीं।
अब मैं स्वयं इस 'मैं' अहंकार को मारने जा रहा हूँ।
इसके मरते ही मैं मरजीवा हो जाऊँगा।
मरा हुआ था फिर से जी उठूँगा।
एक विजेता बन जाऊँगा।
हे सृष्टिकर्ता ! जिनकी रक्षा तू करता है, वे संसार सागर से पार हो जाते हैं।
और जिनका तू हाथ छोड़ देता है, वे भवसागर में डूब जाते हैं।
तेरी कृपा सज्जनों पर ही होती है।
रे नासमझ ! तू क्यों किसी को दुख देता है।
प्रभु तो सभी के भीतर हैं।
क्यों तू अपने स्वामी का अपमान करता है?
सब की आत्मा एक है।
आत्मा ही परमात्मा है।
परमात्मा के अलावा वहाँ दूसरा कोई नहीं।
इस संसार में केवल ऐसे दो रत्न हैं, जो अनमोल हैं।
एक है सबका स्वामी-प्रभु।
दूसरा स्वामी का संकीर्तन करन वाला संतजन, जो जीवन और जगत को सु द ं र बनाता है।
इन दो रत्नों का न कोई मोल है, न कोई तोल ! न इनका मूल्यांकन हो सकता है, न इन्हें खरीदा जा सकता है, न तौला जा सकता है।
यशोदा अपने पुत्र को चुप करने के लिए बार-बार समझाती है।
वह कहती है - ''चंदा आओ ! तुम्हें मेरा लाल बुला रहा है।
यह मधु मेवा, पकवान, मिठाई स्वयं खाएगा और तुम्हें भी खिलाएगा।
मेरा लाल तुम्ह हाथ में रखकर खेलेगा तुम्हें जरा भी भूमि पर नहीं बिठाएगा।
'' यशोदा हाथ में पानी का बर्तन उठाकर कहती है - ''चंद्रमा ! तुम शरीर धारण कर आ जाओ।
'' फिर उन्होंने जल का पात्र भूमि पर रख दिया और उसे दिखान लगी - 'बेटा देखो ! मैं वह चंद्रमा पकड़ लाई हूँ।
' अब सूरदास के प्रभु श्रीकृष्ण हँस पड़े और मुस्कुराते हुए उस पात्र में बार-बार दोनों हाथ डालने लगे।
हे श्याम ! उठो, कलेवा नाश्ता कर लो।
मैं मनमोहन के मुख को देख-देखकर जीती हूँ।
हे लाल ! मैं तुम्हारे लिए छुहारा, दाख, खोपरा, खीरा, केला, आम, ईख का रस, शीरा, मधुर श्रीफल और चिरौंजी लाई हूँ।
अमरूद, चिउरा, लाल खुबानी, घेवर-फेनी और सादी पूड़ी खोवा के साथ खाओ।
मैं बलिहारी जाऊँ।
गुझिया, लड्डू बनाकर और दही लाई हूँ।
तुम्हें पूड़ी और अचार बहुत प्रिय हैं।
इसके बाद पान बनाकर खिलाऊँगी।
सूरदास कहते हैं कि मुझे पानखिलाई मिले।
रेडियो श्राव्य माध्यम है।
इसलिए श्राव्य माध्यम के अनुकूल संहिता होती है।
इसमें शब्दों के साथ ध्वनि संकेत, ठहराव, मौन, अंतराल आदि के संक त े भी होने चाहिए।
गीत- संगीत के बीच में चलनेवाली आर. जे. की बातचीत कम शब्दों में रोचक, चटपटी और मिठास भरी होनी चाहिए।
भाषा प्रवाहमयी हो।
शब्द सरल हों।
संहिता लयात्मकता क साथ कार्यक्रम को आगे बढ़ाने में सहायक होनी चाहिए।
रेडियो संहिता के तीन हिस्से होते हैं।
आरंभ, मध्य और अंत।
आरंभ जितना आकर्षक, उतना ही अंत भी आकर्षक होना चाहिए।
मध्य में विषयवस्तु कार्यक्रम की लंबाई पर निर्भर है।
हिंदी में रेडियो चैनल के लिए जो संहिता होती है, वह बहुत ही सधी हुई होती है।
रेडियो की लोकप्रियता का सबसे बड़ा कारण है  कार्यक्रमों की प्रस्तुति, संयोजन और भाषा का नयापन।
संहिता की भाषा गतिशील और अनौपचारिक होनी चाहिए।
कुछ चैनलों पर जिस हिंदी भाषा का प्रयोग किया जाता है वह 'प्रोमो' हिंदी है।
'प्रोमो' अर्थात 'पोस्ट मॉडर्न'  उत्तर आधुनिक हिंदी।
इस हिंदी भाषा में चुलबुलापन, मसखरापन, मस्ती और लय होती है।
इसकी अपनी एक अलग पहचान है।
मुद्रण सही ढंग से न हो तो अशुद्धियाँ रह जाती हैं।
इससे मुद्रित सामग्री की रोचकता तथा सहजता कम हो जाती है।
कभी-कभी किसी शब्द के अशुद्ध रहने से अर्थ बदल जाता है या किसी शब्द के रह जाने से अर्थ का अनर्थ हो जाता है।
इस दृष्टि से मुद्रण प्रक्रिया में मुद्रित शोधन का अत्यधिक महत्त्व है।
जिस प्रकार मन की सु द ं रता न हो तो तन की सुंदरता अर्थहीन हो जाती है।
उसी प्रकार पुस्तक बाहर से भले ही कितनी ही आकर्षक हो भाषा की अशुद्धता के कारण वह प्रभावहीन हो जाती है।
मुद्रित शोधन का कार्य अत्यंत दायित्वपूर्ण ढंग से निभाया जाने वाला कार्य है।
अत इस कार्य के लिए मुद्रित शोधक म कतिपय योग्यताओं का होना आवश्यक है।
जैसे - मुद्रित शोधक को संब धित भाषा एवं व्याकरण की समग्र और भली-भाँति जानकारी होनी चाहिए।
उसे प्रिंटिंग मशीन पर होने वाले कार्य से परिचय होना चाहिए।
उसे टाइप के प्रकारों, संकेत चिह्नों और अक्षर विन्यास की पूर्ण जानकारी होनी चाहिए।
में स्वयं कोई परिवर्तन नहीं करना चाहिए।
यदि कहीं उसे अशुद्धियाँ लगे या वाक्य मुद्रित शोधक को पांड लिपि सहीशुद्ध न लगे तो उसे इसकी ओर लेखक का ध्यान आकृष्ट करना चाहिए।
तुम सभी का आठवीं कक्षा में स्वागत है ।
नए पाठ्यक्रम पर आधारित सामान्य विज्ञान की इस पाठ्यपुस्तक को तुम्हारे हाथों में देते हुए हमें विशेष आनंद का अनुभव हो रहा है ।
प्राथमिक स्तर से अबतक तुमने विज्ञान का अध्ययन विभिन्न पाठ्यपुस्तकों द्वारा किया है ।
कक्षा आठवीं से तुम विज्ञान की मूलभूत संकल्पनाओं और प्रौद्योगिकी का अध्ययन एक अलग दृष्टिकाण से और विज्ञान की विविध शाखाओं के माध्यम से कर सकोगे ।
‘सामान्य विज्ञान’ इस पाठ्यपुस्तक का मूल उद्देश्य अपने दैनिक जीवन से संबंधित विज्ञान और प्रौद्योगिकी ‘समझो और दूसरों को समझाओ’ है ।
विज्ञान की संकल्पनाओं, सिद्‌धांतों और नियमों को समझते समय उनका व्यवहार के साथ सहसंबंध समझ लो ।
इस पाठ्यपुस्तक से अध्ययन करते समय ‘थोड़ा याद करो’, ‘बताओ तो’ इन कृतियों का उपयोग पुनरावृत्ति के लिए करो ।
‘निरीक्षण करो और चर्चा करो’, ‘करके देखो’ जैसी अनेक कृतियों से तुम विज्ञान सीखने वाले हो ।
ये सभी कृतियाँ तुम अवश्य करो ।
‘थोडा सोचो’, ‘खोजो’, ‘विचार करो’ जैसी कृतियाँ तुम्हारी विचार प्रक्रिया को प्रेरणा देंगी ।
पाठ्यपुस्तक में अनेक प्रयोगों का समावेश किया गया है ।
ये प्रयोग, उनका कार्यान्वन और उस समय आवश्यक निरीक्षण तुम स्वयं, सावधानीपूर्वक करो तथा आवश्यकतानुसार अपने शिक्षकों, अभिभावकों और कक्षा के सहपाठियों की सहायता लो ।
तुम्हारे जीवन की अनेक घटनाओं में विद्यमान विज्ञान का रहस्योद्घाटन करने वाली विशेषतापूर्ण जानकारी और उसपर आधारित विकसित हुई प्रौद्योगिकी इस पाठ्यपुस्तक की कृतियों के माध्यम से स्पष्ट की गई है।
वर्तमान तकनीकी के गतिशील युग में संगणक, स्मार्टफोन आदि से तुम परिचित ही हाे ।
पाठ्यपुस्तक से अध्ययन करते समय सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी के साधनों का सुयोग्य उपयोग करो, जिससे तुम्हारा अध्ययन सरलतापूर्वक होगा ।
परिणामकारक अध्ययन के लिए ॲप के माध्यम से क्यू. आर. कोड द्वारा प्रत्येक पाठ से संबंधित अधिक जानकारी के लिए उपयुक्त साहित्य उपलब्ध है ।
उसका अभ्यास के लिए निश्चित उपयोग होगा ।
कृति और प्रयोग करते समय विभिन्न उपकरणों, रासायनिक सामग्रियों के संदर्भमें सावधानी बरतो और दूसरों को भी सतर्क रहने को कहो ।
वनस्पतियों, प्राणियों से संबंधित कृतियाँ, अवलोकन करते समय पर्यावरण संवर्धन का भी प्रयत्न करना अपेक्षित है, उन्हें हानि न पहुँचे यह ध्यान रखना तो आवश्यक ही है ।
इस पाठ्यपुस्तक को पढते समय, अध्ययन करते समय और समझते समय उसका पसंद आया हुआ भाग और उसीप्रकार अध्ययन करते समय आने वाली परेशानियाँ, निर्मित होने वाले प्रश्न हमें अवश्य बताओ ।
तुम्हें तुम्हारी शैक्षणिक प्रगति के लिए हार्दिक शुभकामनाएँ ।
कक्षा तीसरी से कक्षा पाँचवी तक परिसर अध्ययन के माध्यम से दैनिक जीवन के सरल विज्ञान को आपने बताया है तथा छटवीं से आठवीं की पाठ्यपुस्तकों द्वारा विज्ञान से परिचित करवाया है ।
विज्ञान शिक्षण का वास्तविक उद्देश्य यह है कि दैनिक जीवन में घटित होने वानी घटनाओं के बारे में तर्कपूर्ण और विवेकपूर्णविचार किया जाए ।
कक्षा आठवीं के विद्यार्थियों की आयु को ध्यान में रखते हुए आसपास घटित होने वानी घटनाओं के बारे में उनकी जिज्ञासा, उन घटनाओं के पीछे छुपे कार्यकारणभाव खोजने की शोधवृत्ति और स्वयं नेतृत्त्व करने की भावना इन सबका अध्ययन के लिए समुचित उपयोग करने के अवसर विद्यार्थियों को देना आवश्यक है ।
विज्ञान सीखने की प्रक्रिया में अवलोकन, तर्क, अनुमान, तुलना करने और प्राप्त जानकारी का अनुप्रयोग करने के लिए प्रयोग कौशल्य आवश्यक है इसलिए प्रयोगशाला में किए जाने वाले प्रयोग करवाते समय इन कौशल्यों को विकसित करने का प्रयत्न अवश्य करना चाहिए ।
विद्यार्थियों द्वारा आने वाले सभी अवलोकनों के पाठ्यांकों को स्वीकार करके अपेक्षित निष्कर्षतक पहुँचने के लिए उन्हें सहायता करना चाहिए ।
विद्यार्थियों के विज्ञान संबंधी उच्च शिक्षण की नींव माध्यमिक स्तर के दो वर्ष होते हैं, इस कारण हमारा दायित्व है कि उनकी विज्ञान के प्रति अभिरूचि समृद्‌ध और संपन्न हो ।
विषयवस्तु और कौशल्य के साथ वैज्ञानिक दृष्टिकोण और सर्जनात्मकता विकसित करने के लिए आप सभी हमेशा की तरह ही अग्रणी होंगे ।
विद्यार्थियों को अध्ययन में सहायता करते समय ‘थोड़ा याद करो’ जैसी कृति का उपयोग करके पाठ के पूर्वज्ञान का पुन:परीक्षण किया जाना चाहिए तथा विद्यार्थियों को अनुभव से प्राप्त ज्ञान और उसकी अतिरिक्त जानकारी एकत्रित करके पाठ की प्रस्तावना करने के लिए पाठ्यांश के प्रारंभ में ‘बताओ तो’ जैसे भाग का उपयोग करना चाहिए ।
यह सब करते समय आपको ध्यान में आने वाले विविध प्रश्नों, कृतियों का भी अवश्य उपयोग कीजिए।
विषयवस्तु के बारे में स्पष्टीकरण देते समय ‘आओ करके देखें’ (यह अनुभव आपके द्वारा देना है । तथा ‘करो और देखो’ इन दो कृतियों का उपयोग पाठ्यपुस्तक में प्रमुख रूप से किया गया है ।
पाठ्यांश और पूर्वज्ञान के एकत्रित अनुप्रयोग के लिए ‘थोड़ा सोचो’, ‘इसे सदैव ध्यान में रखो’ के माध्यम से विद्यार्थियों के लिए कुछ महत्त्वपूर्ण सूचनाएँ या आदर्शमूल्य दिए गए हैं ।
‘खोजो’, ‘जानकारी प्राप्त करो’, ‘क्या तुम जानते हो?’, परिचय वैज्ञानिकों का, संस्थानों के कार्यजैसे शीर्षक पाठ्यपुस्तक से बाहर की जानकारी की कल्पना करने के लिए, अतिरिक्त जानकारी प्राप्त करने के लिए स्वतंत्र रूप से संदर्भ खोजने की अादत लगने के लिए हैं ।
यह पाठ्यपुस्तक कक्षा में पढकर और समझाकर सिखाने के लिए नहीं है, अपितु इसके अनुसार कृति करके विद्यार्थियों द्वारा ज्ञान कैसे प्राप्त किया जाए, इसका मार्गदर्शन करने के लिए है ।
पाठ्यपुस्तक का उद्देश्य सफल करने के लिए कक्षा में अनौपचारिक वातावरण होना चाहिए ।
अधिक से अधिक विद्यार्थियों को चर्चा, प्रयोग और कृति में भाग लेने के लिए प्रोत्साहित कीजिए ।
विद्यार्थियों द्वारा किए गए उपक्रमों, प्रकल्पों आदि के विषय में कक्षा में प्रतिवेदन प्रस्तुत करना, प्रदर्शनी लगाना, विज्ञान दिवस के साथ विभिन्न महत्त्वपूर्णदिन मनाना जैसे कार्यक्रमों का आयोजन अवश्य कीजिए ।
पाठ्यपुस्तक में विज्ञान और प्रौद्योगिकी की विषयवस्तु के साथ सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी को समाहित किया गया है ।
अध्ययनकर्ता को जोड़ी से/समूह में/व्यक्तिगत स्वरूप में सर्वसमावेशक कृति करने के लिए अवसर प्रदान करना और निम्न मुद्दों के लिए प्रोत्साहित करना ।
परिसर, प्राकृतिक प्रक्रिया, घटना को देखना, स्पर्श करना, स्वाद लेना, सुगंध लेना, सुनना इन्हें ज्ञानेंद्रियों से खोजना ।
प्रश्न उपस्थित करना और मनन, चर्चा, रचना, सुयोग्य कृति, भूमिका, नाटक, वादविवाद, सूचना एवं संचार प्रौद्‌योगिकी की सहायता से उत्तर खोजना ।
कृति, प्रयोग, सर्वेक्षण, क्षेत्रभेंट इत्यादि के दरम्यान प्रेक्षणों को नोट करना ।
नोट की गई जानकारी का विश्लेषण करना, परिणामों का अर्थ लगाना, अनुमान ज्ञात करना, सामान्यीकरण करना, मित्र तथा प्रौढ़ व्यक्तियों के साथ मिलकर निष्कर्षनिकालना ।
नई कल्पना प्रस्तुत करना, नई रचना/उदाहरण, तुरंत विस्तार करना इत्यादि द्वारा सर्जनशीलता प्रदर्शित करना ।
सहकार्य, सहयोग, सत्य विवरण देना, संसाधनों का उचित उपयोग इत्यादि मूल्यों को अंगीकृत करना, स्वीकारना और उनकी प्रशंसा करना ।
परिसर में घटित होने वाली विविध आपदाओं के प्रति, संकटों के प्रति जागरूक रहना और कृति करना ।
खगोलीय संकल्पनाओं को जानकर उस संदर्भ में मानव द्वारा की गई प्रगति समझ लेना ।
वैज्ञानिक अविष्कारों की बातों पर चर्चा करना और उनका महत्त्व समझ लेना ।
पर्यावरण का रक्षण करने के लिए प्रयत्न करना ।
उदा. खाद, कीटकनाशकों का उपयोग, पर्यावरण संवर्धन के लिए प्रयत्न करना इत्यादि ।
उपलब्ध साधन सामग्री का उपयोग, रचना और नियोजन योग्य पद्धति से दर्शाना ।
प्राकृतिक संसाधनों के अत्यधिक उपयोग के परिणामों के विषय में अन्य को संवेदनशील करना ।
गुणधर्म, संरचना और कार्य के आधार पर पदार्थ और सजीव में अंतर स्पष्ट करते हैं ।
जैसे कि प्राकृतिक और मानवनिर्मित धागे, संपर्क और असंपर्क बल, विद्‌युत चालक तथा विद्‌युत अवरोधक द्रव, वनस्पति तथा प्राणी कोशिका, अंडज तथा जरायुज प्राणी ।
गुणधर्म/विशेषताओं के आधार पर पदार्थ और सजीव का वर्गीकरण करते हैं ।
उदा. धातु और अधातु, लाभदायक और हानिकारक सूक्ष्मजीव, लैंगिक और अलैंगिक प्रजनन, खगोलीय पिंड, नवीकरणीय तथा अनवीकरणीय प्राकृतिक स्रोत इत्यादि ।
जिज्ञासा के कारण निर्मित होने वाले निर्मि प्रश्नों के उत्तर खोजने के लिए आसान परीक्षण करते हैं ।
उदा. ज्वलन के लिए आवश्यक शर्तें क्या हैं ।
अचार और मुरब्बेमें नमक और शक्कर का उपयोग क्यों किया जाता है?
एकसमान गहराई पर द्रव समान दाब क्यों प्रयुक्त करता है?
प्रक्रिया और घटना इनका कारणों से संबंध जोडते है ।
उदा. धुएँ की निर्मिति एवं हवा के प्रदुषकों का अनुपात, स्मारकों को होने वाली हानि और अम्लीय वर्षा इत्यादि ।
प्रक्रिया और घटना स्पष्ट करते हैं ।
उदा. मानव और प्राणी इनमें विविध क्रिया (श्वसन, रक्ताभिसरण इत्यादि), ध्वनि निर्मित और प्रसरण, विद्‌युतधारा के रासायनिक गुणधर्म, बहुविध प्रतिबिंब निर्मिति होना, ज्योति की संरचना इत्यादि ।
रासायनिक अभिक्रिया के लिए शाब्दिक समीकरण लिखते हैं, उदा. धातु और अधातु इनकी हवा, पानी और अम्ल इत्यादि के साथ होने वाली अभिक्रिया ।
आपतन कोण और परावर्तन कोण का मापन करते हैं ।
सूक्ष्मजीव, प्याज की झिल्ली, मानव के गाल की कोशिका इत्यादि की स्लाईड तैयार करते हैं और उनकी सूक्ष्मदर्शकीय विशेषताएँ बताते हैं ।
नामांकित आकृति/प्रवाह तालिका बनाते हैं ।
उदा. कोशिका की रचना, हृदय की रचना, श्वसन संस्थान, प्रायोगिक विन्यास, तंतुवाद्‌य, पेरीस्कोप इत्यादि मानव नेत्र मानवीय प्रजनन अंग, प्रायोगिक विन्यास इत्यादि ।
अपने आसपास उपलब्ध सामग्रियों का उपयोग करके प्रतिकृति तैयार करते हैं तथा उनके कार्य स्पष्ट करते हैं ।
उदा. एक तार वाला विद्‌युतदर्शक, अग्निशामक  इत्यादि ।
रचना, नियोजन, उपलब्ध स्रोतों के उपयोग इत्यादि के बारे में सर्जनशीलता प्रदर्शित करते हैं ।
जिन वैज्ञानिक संकल्पनाओं को सीख रहे हैं उनका दैनिक जीवन में उपयोग करते हैं, उदा. पानी का शुद्‌धिकरण, जैविक विघटनशील और अजैविक विघटनशील कचरा पृथक करना, फसल का उत्पादन बढ़ाना ।
योग्य धातुओं एवं अधातुओं का विभिन्न कारणों के लिए उपयोग, घर्षण बढ़ाना, कम करना, पौगंडावस्था संबंधी दंतकथा और नकारात्मक रूढियों को आव्हान देना, इत्यादि ।
वैज्ञानिक अविष्कारों के बारे में चर्चा और उनका महत्त्व समझ लेते हैं ।
पर्यावरण का संरक्षण करने के लिए प्रयत्न करते हैं ।
उदा. संसाधन स्रोतों का विवेकपूर्ण उपयोग करना, खादों और कीटकनाशकों का नियत्रिं त उपयोग करना, पर्यावरण आपदओं का सामना करने के उपाय सुझाना इत्यादि ।
प्राकृतिक संसाधनों के अत्यधिक उपयोग के बारे में अन्य लाेगों को संवेदनशील करते हैं ।
ईमानदारी, वस्तुनिष्ठता, सहयोग तथा भय और पूर्वाग्रह से मुक्ति ये मूल्य प्रदर्शित करते हैं ।
विश्व की निर्मिति और अंतरिक्ष प्रौद्‌योगिकी में मानव की प्रगति स्पष्ट करते हैं ।
सूचना एवं संचार प्रौद्‌योगिकी के विविध साधनों का संकल्पनाएँ समझने के लिए उपयोग करते हैं ।
सजीवों केवर्गीकरण का पदानुक्रम कौन-सा हैंं?
सजीवों को पहचाननेकी जो ‘दिवनाम ् पद्‍धति’ उपयाेग मेंंलाई जाती हैं, उसकी खोज किसनेकी ?
दि्वनाम पद्‍धति सेनाम लिखतेसमय कौन सेपदानुक्रम का विचार किया जाता है?
पिछली कक्षा मेंंहमनेदेखा की भौगोलिक परिवेश, अन्नग्रहण, संरक्षण ऐसे विभिन्न कारणों केकारण पृथ्वी पर पाए जानेवालेसजीवों मेंं अनुकूलन दिखाई देता हैं।
अनुकूलन अपनातेसमय एक ही प्रजाति के सजीवों मेंंभी विभिन्न बदलाव होतेहुए दिखाई देतेहैंं।
2011 की गणना केअनुसारपृथ्वीपर की जमीन और समुद्र आदि मेंं पाए जानेवालेसभी सजीवों काे मिलाकर लगभग 87 दस लाख प्रजातियाँ ज्ञात हैंं।
इतनी बड़ी संख्या मेंंपाए जानेवालेसजीवों का अध्ययन करने के लिए उन्हेंसमूहों मेंं विभाजित करना चाहिए, ऐसी आवश्यकता महसूस हुई ।
सजीवों मेंंपाई जानेवाली समानताओं और विभिन्नताओं को ध्यान मेंंरखतेहुए उनकेसमूह और उपसमूह बनाए गए ।
सजीवों केसमूह और उपसमूह बनानेकी इस प्रक्रिया को जैविक वर्गीकरण कहतेहैंं।
रॉबर्टहार्डींग व्हिटाकर (1920- 1980) येअमेरिकन पारिस्थितिकी तज्ञ हो चुके थे।
उन्होनेइ.स. 1969 मेंंसजीवों का 5 समूहों मेंं विभाजन किया ।
किसी साफ काँच पट्‍टी पर दही या छाछ की छोटीसी बँूद लेकर उसपर थोड़ा पानी डालकर मिला लो ।
उसपर धीरेसेकव्हर स्लिप रख दो ।
सुक्ष्मदर्शी केनीचे काँचपट्‍टी का निरीक्षण करो ।
तुम्हेंंक्या दिखाई दिया ?
हलचल करनेवाले बिल्कुल छोटे तिनकेजैसेसुक्ष्मजीव अर्थात लॅक्टोबॅसिलाय जीवाणु।
मोनेरा इस जगत मेंं सभी प्रकार केजीवाणुओं और नीलहरित शैवाल का समावेश होता हैं।
येसभी सजीव एक कोशिकीय होतेहैंं ।
स्वयंपोषी या परपोषी होतेहैंं।
येआदिकेंद्रकी होतेहैंं जिनमेंंआवरणयुक्त केंद्रक या कोशिका अंगक नहीं पाए जाते।
किसी डबरेसेपानी की एक बँूद काँचपट्‍टीपर रखकर सुक्ष्मदर्शी केनीचेउसका निरीक्षण करो ।
कुछ अनिश्चित आकारवालेसुक्ष्मजीव हलचल करतेदिखाई देंगे।
येसजीव अमीबा हैं।
प्रोटिस्टा जगत केसजीव एककोशिकीय होतेहैंऔर कोशिका मेंंआवरणयुक्त केंद्रक पाया जाता हैं।
प्रचलन हेतु कूटपाद या बाल जैसे रोमक या कशाभिकाँए होती हैंं।
स्वयंपोषी उदा. युग्लिना, व्हॉल्व्हॉक्स कोशिका मेंं हरितलवक होते हैं ।
परपोषी उदा. अमीबा, पैरामिशियम, प्लास्मोडियम, आदि ।
ब्रेड या रोटी का टुकड़ा पानी से थोड़ा-सा भिगाओ और किसी डिबिया मेंंरखकर ढक्कन सेउसेढँक दो ।
दो दिनों बाद खोलकर देखो ।
उस टुकड़ेपर कपास केजैसे सफेद तंतुओं की वृदि्‌ध हुई दिखाई देगी ।
उनमेंं सेकुछ तंतुओं का सुक्ष्मदर्शी केनीचे निरीक्षण करो ।
राष्ट्रीय विषाणुसंस्था, पुणे यह विषाणुओं के संदर्भ मेंं संशोधन का कार्य करती है।
भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद केअंतर्गत सन 1952 मेंंइस संस्था की स्थापना की गई ।
कवक जगत मेंंपरपोषी, असंश्लेषी और दृश्यकेंद्रकी सजीवों का समावेश होता हैं।
बहुसंख्य कवक मृतोपजीवी होतेहैं, सड़े गलेकार्बनिक पदार्थों पर जीवित रहतेहैंं।
कवकों की कोशिकाभित्ति ‘कायटिन’ नामक जटिल शर्करा सेबनी होती हैं।
कुछ कवक तंतुमय होतेहैं जिनकेकोशिकाद्रव्य मेंंअनगिनत केंद्रक होतेहैंं।
कवक - किण्व (बेकर्स यीस्ट) फफूंदी, ॲस्परजिलस, (भुट्‍टे पर पाई जानेवाली फफूंदी), पेनिसिलिअम, कुकूरमुत्ता (मशरूम) 	 व्हिटाकर केबाद वर्गीकरण की कुछ पद्‍धतियाँप्रतिपादित की गई ।
फिर भी आज तक कई वैज्ञानिक व्हिटाकर केपंचजगत वर्गीकरण को ही प्रमाण मानतेहैं, यही इस पद्‍धति की सफलता हैं।
पृथ्वीपर पाए जानेवालेसजीवों मेंं सुक्ष्मजीवों की संख्या सर्वाधिक हैं।
उनके अध्ययन के लिए उनका निम्नप्रकार से विभाजन किया गया हैं।
एक ही कोशिका स्वतंत्र सजीव (एककोशिकीय सजीव स्वतंत्र कोशिका) केरूप मंेजीवन यापन करती हैं।
कभी-कभी बहुत सारेजीवाणुसमूह मेंंरहकर बस्तियाँबनातेहैंं।
जीवाणुकी कोशिका आदिकेंद्रकी होती हैं।
कोशिका मेंं केंद्रक और आवरणयुक्त अंगक नहीं पाए जाते, कोशिकाभित्ति होती हैं।
प्रजनन सामान्यतः दिव् विभाजन (एक कोशिका केदो भाग होना) पद्‍धति सेहोता है।
अनुकूल परिस्थिति मंेजीवाणुबहुत तेजी सेबढ़ते हैंं और 20 मिनट मेंंसंख्या केदोगुनेहों सकते हैंं।
मिट्‍टी, मीठेपानी तथा समुद्र मेंंपाए जातेहैं।
कुछ अन्य सजीवों केशरीर मंे रहकर रोगों का कारण बनतेहैंं।
दृश्यकेंद्रकी कोशिका वालेएक कोशिकीय सजीव ।
आदिजीवी की कोशिकारचना, संचलन केअंग, पोषण पद्‍धति मेंं विविधता दिखाई देती हैं।
प्रजनन द्विविभाजन पद्‍धति सेहोता है।
उदा. अमीबा,पैरामिशियम - मटमैलेपानी मेंंपाए जातेहैं, स्वतंत्र जीवनयापन करते हैं।
सड़े गलेपदार्थ, वनस्पति एवं प्राणियोंंकेशरीर, कार्बानिक पदार्थों मेंंपाए जातेहैंं।
दृश्यकेंद्रकी एककोशकीय सूक्ष्मजीव कवक की कुछ प्रजातियाँआँखों सेदिखाई देती हैं।
मृतोपजीवी होतेहैं, कार्बानिक पदार्थोंंसेअन्नशोषण करतेहैंं।
प्रजनन लैंगिक पद्धति सेऔरद्‌विविभाजन और मुकुलन जैसी अलैंगिक पद्‍धति सेहोता हैं।
पानी मेंंबढ़तेहैंं।
दृश्यकेंद्रकी, एककोशकीय, स्वयंपोषी सजीव कोेशिका मेंं स्थित हरितलवकों की सहायता सेप्रकाशसंश्लेषण करतेहैंं।
उदा. युग्लिना, क्लोरेल्ला, क्लॅमिडोमोनास शैवाल की कुछ प्रजातियाँएककोशिकीय हैंं, अन्य सभी शैवाल बहुकोशकीय होकर निरी आँखों सेदिखाई देतेहैंं।
विषाणुओं को सामान्यतः सजीव नहींं माना जाता या वेसजीव-निर्जीव की सीमारेखा केमध्य हैंं ऐसा कहा जाता हैं, परंतुइनका अध्ययन सूक्ष्मजैवविज्ञानमेंं किया जाता हैं।
विषाणुअतिसूक्ष्म अर्थात जीवाणुओं की तुलना मेंं 10 से100 गुना छोटेहोते है।
वेकेवल इलेक्ट्राॅन सुक्ष्मदर्शी सेही दिखाई देसकतेहैंं।
स्वतंत्र कणों केरूप मेंंपाए जातेहैंं।
विषाणुअर्थात(डीऑक्सीरायबो न्युक्लिक अम्ल) या(रायबो न्युक्लिक अम्ल) सेबना हुआ लंबा अणु है जिसपर प्रथिन का आवरण होता है।
वनस्पति और प्राणियोंं की जीवित कोशिका मेंं ही वेरह सकतेहैंं और उन कोशिकाओंकी सहायता से विषाणु स्वयं केप्रथिन बनातेहैंं और स्वयं की असंख्य प्रतिकृतियाँ निर्माण करतेहैं।
इस केबादपोषककोशिकाओं को नष्ट करकेयह प्रतिकृतियाँमुक्त होती हैंऔर ये स्वतंत्र विषाणुपुनः नई कोशिकाओं को संक्रमित करतेहैंं।
विषाणुंओं केकारण वनस्पतियों और प्राणियोंंमेंं विभिन्न रोग होतेहैंं।
लॅक्टोबॅसिलाय येहानिकारक जीवाणुहैं।
कवकों की कोशिका भित्ति कायटिन सेबनीहोतीहैं।
अमीबा कूटपादों की सहायता सेसंचलन करता हैं।
प्लाज्मोडियम केकारण आँव होती हैं।
टोमॅटोविल्ट यह जीवाणुजन्य रोग है।
संविधान, संसद, न्यायसंस्था, पार्श्वीकरणजैसी संकल्पनाओं पर आधारित चर्चा में सहभागी होना ।
भारतीय संविधान का महत्त्व, उद्देशिका, संसदीय शासन प्रणाली, सत्ता का विभाजन, संघराज्यवाद पर रेखाचित्र और चित्रों के साथ भित्तिपत्र बनाना और लिखित/मौखिक रूप में उनका प्रस्तुतीकरण करना ।
कक्षा/विद्‌यालय/घर/समाज में स्वतंत्रता, समता, बंधुता इनतत्त्वों का किस प्रकार उपयोग किया जाता है, इसपर विचार- विमर्श करना ।
राज्य तथा केंद्रशासित प्रदेश के लोकसभा चुनाव क्षेत्र के मानचित्र का निरीक्षण करना ।
बालसंसद और अभिरूप आचार संहिता के साथ अभिरूप चुनाव का आयोजन करना ।
अपने क्षेत्र के/नजदीकी पंजीकृत मतदाताओं की सूची तैयार करना ।
अपने क्षेत्र में मतदान का महत्त्व इस विषय पर जागृति अभियान का आयोजन करना ।
अपने निर्वाचन क्षेत्र के जनप्रतिनिधियों द्वारा चलाए जा रहे सार्वजनिक कार्यों के बारे में जानकारी प्राप्त करना ।
प्रथम सूचना रिपोर्टके लिखित अंश की जाँच-पड़ताल करना ।
दावेदार के साथ जो न्याय होता है उसमें न्यायाधीशों की भूमिका को लेकर विस्तृत और विश्लेषणात्मक लेखन के माध्यम से स्वमत अभिव्यक्ति का अवसर प्रदान करना ।
विशेषतः स्त्रियाँ, अनुसूचित जाति और जनजाति, घुमंतू जनजातियाँ, धार्मिक और भाषाई अल्पसंख्यक, दिव्यांग, विशेष आवश्यकताओं वाले बच्चे, अन्य उपेक्षित वर्ग के मानवी अधिकारों का हनन, संरक्षण और प्रचार पर गुटचर्चा का आयोजन करना ।
बालमजदूर, बच्चों के अधिकार और भारत की फौजदारी न्याय व्यवस्था पर भूमिका का पालन करना ।
सार्वजनिक सुविधाएँ और जल, स्वास्थ्य, बिजली की उपलब्धता में विषमता जैसे विषयों पर सह-अध्यायियों के साथ अपने अनुभवों को आदान-प्रदान करने का अवसर प्रदान करना ।
सार्वजनिक सुविधाओं की पूर्ति करने के लिए सरकार किस प्रकार उत्तरदायी होती है, इसपर विचार-विमर्श का आयोजन करना ।
भारत के संविधान के संदर्भ में अपने क्षेत्र की सामाजिक और राजनीतिक समस्याओं का अन्वयार्थ लगाते हैं ।
राज्य सरकार और केंद्र शासन के बीच का अंतर स्पष्ट करते हैं ।
लोकसभा की चुनाव प्रक्रिया का वर्णन करते हैं ।
राज्य/केंद्रशासित प्रदेश के लोकसभा के निर्वाचन क्षेत्र के मानचित्र में अपने निर्वाचन क्षेत्र का स्थान निश्चित करके स्थानीय जनप्रतिनिधियों के नाम लिखते हैं ।
विधि निर्माण प्रक्रिया का वर्णन करते हैं ।
(उदा. घरेलू हिंसा से रक्षा करने वाला कानून, सूचना का अधिकार, शिक्षा का अधिकार आदि ।कुछ महत्त्वपूर्ण न्यायालयीन फैसले बताकर उनके आधार पर न्यायालयीन व्यवस्था का कार्य स्पष्ट करते हैं ।
प्रथम सूचना रिपोर्ट कैसे दर्ज की जाती है, उसका प्रत्यक्षीकरण दिखाते हैं ।
अपने प्रदेश के दुर्बल समाज वर्गों को दायरे से बाहर क्यों रहना पड़ता है, उन कारणों और परिणामों का विश्लेषण करते हैं ।
जल, सार्वजनिक स्वच्छता, सड़क, बिजली आदि सार्वजनिक सेवाओं की आपूर्ति में सरकार की भूमिका को जानते हैं और इन सेवाओं की उपलब्धता की ओर ध्यान आकृष्ट करते हैं ।
महाराष्ट्र की शासन व्यवस्था का स्वरूप स्पष्ट करते हैं ।
भारत के संविधान में किस प्रकार की शासन व्यवस्था अथवा शासन प्रणाली को दर्शाया गया है, इसका अध्ययन हम प्रस्तुत पाठ में करेंगे ।
उपर्युक्त उल्लिखित कुछ प्रश्नों से हमारे ध्यान में आता है कि प्रत्येक देश की शासन प्रणाली का स्वरूप एक-दूसरे से भिन्न है ।
विविध प्रकार की शासन प्रणालियों का स्वरूप जानने से पहले हम शासन संस्थाओं के मुख्य अंगों की संक्षेप में जानकारी प्राप्त करेंगे ।
इस संस्था में विधान मंडल कानून बनाने का कार्य करता है ।
कार्यकारी मंडल उन कानूनों की प्रत्यक्ष रूप में कार्यवाही करता है ।
न्यायपालिका न्याय प्रदान करने का कार्य करती है ।
संविधान द्वारा इन तीनों अंगों के कार्य, उनके अधिकार क्षेत्र और सीमाएँ तथा तीनों अंगों के परस्पर संबंध निर्धारित किए जाते हैं ।
ये संबंध किस स्वरूप के हैं; इसपर शासन संस्था का स्वरूप निश्चित होता है ।
इसके आधार पर शासन प्रणाली के बने मुख्य दो प्रकार दिखाई देते हैं ।
संसदीय शासन प्रणाली मुख्यतः इंग्लैंड में विकसित हुई ।
इंग्लैंड का संविधान अलिखित है ।
आज भी वहाँ के शासन का अधिकांश कार्य रूढ़ संकेतों के आधार पर चलता है ।
‘पार्लियामेंट’ भी वहाँ की उत्क्रांत संस्था है ।
पार्लियामेंट पर आधारित पार्लियामेंटरीशासन प्रणाली को इंग्लैंड का योगदान माना जाता है ।
भारत में इस शासन प्रणाली को हमने संसदीय शासन प्रणाली के रूप में स्वीकार किया है ।
अर्थात् इंग्लैंड की संसदीय शासन प्रणाली और भारत की संसदीय शासन प्रणाली में व्यापक रूप में समानता पाई जाती है परंतु संस्थात्मक उद्देश्य की दृष्टि से भारतीय शासन प्रणाली भिन्न है ।
संसदीय शासन प्रणाली की निम्न विशेषताओं की हम जानकारी प्राप्त करेंगे ।
संसदीय शासन प्रणाली शासन चलाने की एक प्रणाली है ।
केंद्रीय शासन प्रणाली के विधान मंडल को ‘संसद’ कहा जाता है ।
भारत में राष्ट्रपति, लोकसभा और राज्यसभा को मिलाकर संसद का निर्माण होता है ।
संसद की लोकसभा के प्रतिनिधियों का चुनाव सीधे जनता द्वारा किया जाता है ।
इस सदन के सदस्यों की संख्या निर्धारित रहती है ।
निर्धारित समयावधि के पश्चात लोकसभा के लिए चुनाव होते हैं ।
इन चुनावों में सभी राजनीतिक दल सहभागी होते हैं ।
इन चुनावों में जिस राजनीतिक दल को आधे से अधिक सीटें प्राप्त होती हैं, उस दल को बहुमत प्राप्त दल माना जाता है ।
बहुमत प्राप्त दल सरकार बनाता है ।
कई बार किसी एक दल को बहुमत नहीं मिलता, ऐसे समय कुछ राजनीतिक दल मिलकर अपना बहुमत सिद्ध करते हैं और वे सरकार स्थापित करते हैं ।
इसे गठबंधन की सरकार कहा जाता है ।
इस प्रकार जनता द्वारा चुने गए प्रतिनिधि विधान मंडल के सदस्य बन जाते हैं और जिस राजनीतिक दल को बहुमत प्राप्त हुआ है, वह दल सरकार बना सकता है ।
जिस दल को बहुमत प्राप्त होता है, उस दल का नेता प्रधानमंत्री बनता है और वह अपने कुछ सहयोगियों का मंत्री पदों के लिए चुनाव करता है ।
प्रधानमंत्री और उनके द्वारा चुना गया मंत्रिमंडल संसदीय शासन प्रणाली में निहित कार्यकारी मंडल है ।
संसदीय शासन प्रणाली में कार्यकारी मंडल पर दोहरा दायित्व रहता है ।
कार्यकारी मंडल के रूप में उसे कानून का कार्यान्वयन करना पड़ता है ।
वे विधान मंडल के सदस्य भी होते हैं ।
अतः उन्हें विधान मंडल के प्रति दायित्वों को भी निभाना पड़ता है ।
प्रधानमंत्री और मंत्रिमंडल अपने सभी कार्यों और नीतियों के लिए पुनः विधान मंडल के प्रति उत्तरदायी होते हैं ।
इसका अर्थ यह है कि मंत्रिमंडल को विधान मंडल के अधीन रहकर ही शासन चलाना पड़ता है ।
इसलिए संसदीय शासन प्रणाली को ‘उत्तरदायी शासन प्रणाली’ कहा जाता है ।
सामूहिक उत्तरदायित्व संसदीय शासन प्रणाली की एक प्रमुख विशेषता है ।
किसी विभाग का निर्णय राज्य का निर्णय मान लिया जाता है ।
इस निर्णय का उत्तरदायित्व संपूर्ण मंत्रिमंडल का उत्तरदायित्व होता है ।
उसे प्रत्यक्ष रूप में कैसे लाया जाता है, यह हम सोदाहरण अगले दो पाठों में देखेंगे ।
संसदीय शासन प्रणाली में कार्यकारी मंडल विधान मंडल के विश्वास पर टिका रहता है ।
इसका अर्थ यह है कि जब तक कार्यकारी मंडल को विधान मंडल का समर्थन प्राप्त रहता है तब तक कार्यकारी मंडल अर्थात प्रधानमंत्री और उनका मंत्रिमंडल पद पर बना रहता है ।
यदि विधान मंडल अथवा संसद को ऐसा लगता है कि कार्यकारी मंडल विधि के अनुसार कार्य नहीं कर रहा है, तब संसद अविश्वास प्रस्ताव लाकर कार्यकारी मंडल को सत्ता से निष्कासित करती है ।
अविश्वास प्रस्ताव नियंत्रण रखने का एक प्रभावी साधन है ।
संसदीय शासनप्रणाली में संसद अथवा विधान मंडल को सर्वश्रेष्ठ माना गया है ।
लोगों द्वारा चुने गए प्रतिनिधि संसद में आम जनता की अपेक्षाओं को रखते हैं ।
लोगों के हितों के लिए क्या करना चाहिए, यह संसद द्वारा निर्धारित किया जाता है ।
संसद लोगों के प्रतिनिधियों का सदन होने के कारण और जनता के सर्वश्रेष्ठ अधिकार को व्यक्त करने के कारण संसद का स्थान श्रेष्ठ है ।
अतः इस शासन प्रणाली को संसदीय शासन प्रणाली कहते हैं ।
संसदीय शासन प्रणाली को हमने क्याें स्वीकार किया है?
भारत ने संसदीय शासन प्रणाली को स्वीकार किया है और उसके कुछ कारण हैं ।
ब्रिटिशों के शासन काल में भारत में संसदीय संस्थाओं की निर्मिति हुई थी ।
ब्रिटिशों ने इस प्रणाली के माध्यम से शासन चलाना शुरू किया था ।
संसदीय शासन प्रणाली भारत के स्वतंत्रता संग्राम की एक अभिव्यक्ति है ।
फलतः इस प्रणाली का भारतीयों को परिचय हुआ था ।
संविधान सभा में इस प्रणाली पर बड़ी चर्चा भी हुई थी ।
संविधानकर्ताओं ने इस प्रणाली में भारतीय परिस्थिति के अनुकूल ऐसे परिवर्तन किए ।
संसदीय शासन प्रणाली में चर्चा, परिचर्चाओं काे बड़ा अवसर रहता है ।
संसद में सार्वजनिक हितों के प्रश्नों पर चर्चा होती है ।
इस चर्चा में विरोधी दलों के सदस्य भी सहभागी होते हैं ।
सही मुद्दों पर शासन को सहयोग देना, शासन की नीतियों अथवा कानून में निहित दोष दिखाना, प्रश्नों को अध्ययनपूर्ण तरीके से प्रस्तुत करना आदि कार्य विरोधी दल कर सकते हैं ।
इससे संसद को अधिक निर्दोष और सक्षम कानून बनाना संभव होता है ।
शासन चलाने की एक अन्य प्रणाली के रूप में अध्यक्षीय शासन प्रणाली का उल्लेख कर सकते हैं ।
अमेरिका में ऐसी शासन प्रणाली है ।
यह प्रणाली संसदीय शासन प्रणाली से भिन्न है ।
विधान मंडल से कार्यकारी मंडल निर्लिप्त रहता है और जिसमें कार्यकारी प्रमुख (राष्ट्राध्यक्ष) सीधे जनता द्वारा चुना जाता है ।
इस प्रणाली को ही अध्यक्षीय शासन प्रणाली कहा जाता है ।
शासन संस्थाओं के तीनों अंग इस प्रणाली में एक-दूसरे से स्वतंत्र होते हैं परंतु उनके कार्यों में एकसूत्रता रहेगी, इसके लिए आवश्यक पारस्परिक संबंध भी रहते हैं ।
अमेरिका ने इस शासन प्रणाली का अंगीकार किया है ।
इस शासन प्रणाली की कुछ निम्न विशेषताएँ हैं; अध्यक्षीय शासन प्रणाली में विधान मंडल और कार्यकारी मंडल सीधे एक-दूसरे पर निर्भर नहीं होते हैं ।
विधान मंडल के एक सदन का चुनाव सीधे जनता द्वारा तो राष्ट्राध्यक्ष का चुनाव भी सीधे जनता द्वारा किया जाता है ।
राष्ट्राध्यक्ष कार्यकारी प्रमुख होते हैं और उन्हें कानून का कार्यान्वयन करने के साथ-साथ अन्य अधिकार भी प्राप्त रहते हैं ।
अध्यक्षीय शासन प्रणाली में इस प्रकार की संरचना होने पर भी विधान मंडल और कार्यकारी मंडल एक-दूसरे पर नियंत्रण रखते हैं ।
एक-दूसरे पर नियंत्रण रखने से उत्तरदायी पद्धति से शासन चलाया जा सकता है ।
संसदीय और अध्यक्षीय शासन प्रणाली के अतिरिक्त अन्य कुछ शासन प्रणालियाँ फ्रांस, स्विटजरलैंड, जर्मनी आदि देशों में हैं ।
विभिन्न देश अपनी परिस्थिति के अनुकूल ऐसी शासन प्रणालियों का अवलंब करते हुए दिखाई देते हैं ।
अगले पाठ में, हम भारतीय संसद की संरचना, कार्यप्रणाली और भूमिका आदि का अध्ययन करेंगे ।
संसद के दोनों सदनों को क्रमशः लोकसभा और राज्यसभा कहा जाता है ।
भारतीय संसद के कनिष्ठ और प्रथम सदन को लोकसभा कहा जाता है ।
लोकसभा संसद का वह सदन है जहाँ प्रतिनिधि लोगों द्वारा सीधे चुनकर आते हैं ।
इसलिए लोकसभा को प्रथम सदन कहा जाता है ।
लोकसभा में भौगोलिक चुनाव क्षेत्र पद्धति द्वारा प्रत्याशियों को चुनकर भेजा जाता है ।
लोकसभा का कार्यकाल पाँच वर्ष का होता है ।
लोकसभा के चुनाव हर पाँच साल बाद होते हैं ।
ये चुनाव सार्वत्रिक चुनाव भी कहे जाते हैं ।
कई बार पाँच वर्ष पूर्ण होने से पहले लोकसभा को विसर्जित करने के कई उदाहरण हैं ।
ऐसे समय करवाए गए चुनावों को मध्यावधि चुनाव कहते हैं ।
लोकसभा देश के लोगों का प्रतिनिधित्व करने वाली सदन है ।
संविधान के अनुसार लोकसभा की अधिकतम सदस्य संख्या 55२ होती है ।
हमारे देश के सभी समाज घटकों को प्रतिनिधित्व मिले, इसलिए अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए आरक्षण दिया गया है तथा एंग्लो इंडियन समाज को उचित प्रतिनिधित्व न मिलने पर राष्ट्रपति इस समाज के दो प्रतिनिधियों को लोकसभा के लिए मनोनीत कर सकते हैं ।
हमने देखा कि संसदीय शासन प्रणाली में संसद महत्त्वपूर्ण है ।
प्रस्तुत पाठ में भारत की संसद का अध्ययन करेंगे ।
भारत की संसद की निर्मिति संविधान द्वारा हुई है ।
राष्ट्रीय स्तर पर अर्थात संघ शासन प्रणाली के विधान मंडल को ‘संसद’ कहा जाता है ।
उसके अनुसार संसद में राष्ट्रपति, लोकसभा और राज्यसभा का समावेश रहता है ।
राष्ट्रपति भारत की संसद के अविभाज्य घटक हैं परंतु वे सदन में उपस्थित रहकर चर्चा में सहभागी नहीं हो सकते ।
घटक राज्यों को उनकी जनसंख्या के अनुपात में लोकसभा की सीटें मिलती हैं ।
चुनाव के लिए प्रत्येक राज्य का भौगोलिक चुनाव क्षेत्रों में विभाजन किया जाता है ।
चुनाव क्षेत्र की जनसंख्या सामान्यतः समान रहती है ।
विविध राज्यों की लोकसभा में कितनी सीटें हैं; यह अंतरजाल (इंटरनेट) के माध्यम से ढूँढ़ो ।
राज्यसभा को भारतीय संसद का वरिष्ठ और द्‌वितीय सदन कहा जाता है ।
राज्यसभा भारतीय संसद का वह सदन है, जहाँ प्रत्याशी अप्रत्यक्ष रूप से चुनकर आते हैं ।
राज्यसभा भारतीय संघ राज्य के २९ घटक राज्य और ७ संघशासित प्रदेशों का प्रतिनिधित्व करती है ।
इसका अर्थ यह है कि राज्यसभा में घटक राज्यों के प्रतिनिधि सदस्य के रूप में कार्य करते हैं ।
क्या मैंदसवीं की परीक्षा उत्तीर्णहोनेकेबाद लोकसभा का चुनाव लड़ सकती हूँ?
नहीं ! जब तुम १8 साल की होगी, तब तुम मतदान कर सकती हो, पर चुनाव नहीं लड़ सकती ।
अरे, तुम्हेंपता हैना कि लोकसभा का चुनाव लड़ना है तो आयु२5 वर्ष पूर्णहोनी चाहिए ।
अपनेपड़ोसी देश केव्यक्ति नेलोकसभा का चुनाव लड़ना चाहा तो ?
यह कैसेसंभव है?
वह व्यक्ति भारत का नागरिक हैक्या ?
मान लो, मुझेकेरल सेचुनाव लड़ना है, तो क्या यह संभव है?
हाँ, क्योंकि अपनेअध्यापक महोदय नेकहा था कि, लोकसभा के लिए हम किसी भी राज्य केचुनाव क्षेत्र से चुनाव लड़ सकतेहैं।
आयु तथा नागरिकत्व सेसंबंधित शर्तों की जानकारी मिली ।
पर चुनाव लड़नेके लिए किसेअयोग्य मानना चाहिए ?
योग्यता की तरह अयोग्यता की भी कुछ शर्तेंहोंगी ।
चलो, अपनेअध्यापकों सेजानकारी लेंगे।
राज्यसभा की कुल सदस्य संख्या २5० है।
इसमें २३8 सदस्य विविध घटक राज्यों और संघशासित प्रदेशों सेचुनकर आतेहैं।
राज्यसभा मेंप्रत्येक घटक राज्यों की सदस्य संख्या एक समान नहीं होती ।
जनसंख्या केअनुपात मेंउन्हेंराज्यसभा मेंप्रतिनिधित्व रहता हैऔर १२ सदस्यों को राष्ट्रपति मनोनीत करते हैं।
साहित्य, विज्ञान, कला, क्रीड़ा और सामाजिक कार्य आदि क्षेत्रों मेंकार्यरत प्रत्यक्ष अनुभवी व्यक्ति अथवा उसका विशेष ज्ञान प्राप्त किए व्यक्तियों मेंसे कुछ व्यक्तियों को राज्यसभा पर मनोनीत किया जाता है।
राज्यसभा के सदस्यों का चुनाव अनुपातबद्ध प्रतिनिधित्व पद्‌धति सेहोता है।
राज्यसभा कभी भी एकत्रित रूप से विसर्जित नहीं होती, इसलिए उसेस्थायी सदन माना जाता है अर्थात हर दो साल बाद राज्यसभा का ६ वर्ष का कार्यकाल पूर्ण किए हुए १/३ सदस्य निवृत्त होते हैंऔर फिर सेउतनेही सदस्यों का चुनाव होता है।
चरणबद्ध और निश्चित संख्या मेंसदस्यों के निवृत्त होने सेराज्यसभा निरंतर कार्यरत रहती है।
राज्यसभा का चुनाव लड़नेवाला व्यक्ति भारतीय नागरिक होना चाहिए ।
उसकी आयु३० वर्ष पूर्ण होनी चाहिए ।
लोकसभा और राज्यसभा केसदस्यों को ‘सांसद’ कहा जाता है।
सांसद अपने चुनाव क्षेत्र के प्रश्न, समस्याएँ लोकसभा मेंप्रस्तुत कर उन्हेंहल करवाने की कोशिश करतेहैं।
चुनाव क्षेत्र के विकास कार्यों के लिए उन्हें विकास राशि दी जाती है।
भारतीय संसद के लोकसभा और राज्यसभा सदनों की जानकारी प्राप्त करने के बाद हम उनकेकार्यों का अवलोकन करेंगे।
लोगों के हितों और कल्याण के लिए और संविधान में निहित उद्देश्यों को प्रत्यक्ष रूप मेंलाने के लिए संसद को अनेक नये कानूनों का निर्माण करना पड़ता है, साथ ही कालबाह्‌य कानून रद्द करनेपड़तेहैं।
कुछ कानूनों मेंउचित परिवर्तन किए जाते हैं ।
संविधान में ही कानून निर्मिति की प्रक्रिया स्पष्ट की गई है।
उसकेअनुसार संसद अपनी प्राथमिक अथवा मुख्य जिम्मेदारी का निर्वहन करती है।
संसद द्वारा ही प्रधानमंत्री और उनके मंत्रिमंडल का निर्माण होता है ।
संसद का उसपर नियंत्रण रहता है ।
नियंत्रण रखने के विविध विकल्प उसकेपास उपलब्ध रहतेहैं ।
संसद को उपेक्षित करके मंत्रिमंडल कार्य नहीं करेगा, यह देखने का दायित्व संसद पर होता है ।
भारत के संविधान में कुछ परिवर्तन करने हों तो, संसद उस संदर्भ में निर्णय लेती है ।
संविधान में संशोधन करने का प्रस्ताव महत्त्वपूर्ण रहता है ।
संसद उसकी आवश्यकता पर चर्चा करके इस प्रस्ताव को स्वीकार या अस्वीकार किया जाए, इसका निर्णय लेती है ।
भारत के संविधान में संशोधन करने की निम्न पद्धतियाँ हैं ।
भारतीय संविधान में कुछ प्रावधान संसद के सामान्य बहुमत से बदल दिए जाते हैं ।
कुछ प्रावधानों के लिए विशेष बहुमत (२/३) की आवश्यकता रहती है ।
कुछ प्रावधान विशेष बहुमत तथा आधे घटक राज्यों की मान्यताओं से बदल दिए जाते हैं ।
लोकसभा के चुनाव के बाद पहली सभा में लोकसभा के सदस्य अपने में से एक सदस्य की अध्यक्ष के रूप में नियुक्ति करते हैं तथा और एक सदस्य की ‘उपाध्यक्ष’ के रूप में नियुक्ति की जाती है ।
लोकसभा के अध्यक्ष के मार्गदर्शन और नियंत्रण में लोकसभा की कार्यवाही होती है ।
लोकसभा भारतीय जनता का और अध्यक्ष लोकसभा का प्रतिनिधित्व करते हैं ।
अध्यक्ष के पदपर चयन होने के बाद अध्यक्ष को निष्पक्ष रूप से सदन की कार्यवाही चलानी पड़ती है ।
लोकसभा के सदस्यों को लोकप्रतिनिधि के रूप में कुछ अधिकार और विशेषाधिकार प्राप्त रहते हैं ।
अध्यक्ष द्वारा उसकी रक्षा की जाती है ।
अध्यक्ष को संसद की कार्यवाही सुचारू रूप से चलाना, संसद की गरिमा बनाए रखना, कार्यवाही विषयक नियमों का अर्थ स्पष्ट करके उसे चलाना आदि कार्य करने पड़ते हैं ।
राज्यसभा का पूरा कार्य उसके अध्यक्ष के नियंत्रण में चलता है ।
भारत के उपराष्ट्रपति राज्यसभा के पदेन अध्यक्ष होते है ।
राज्यसभा के अध्यक्ष को भी सदन में अनुशासन बनाए रखना, चर्चा का आयोजन करना, सदस्यों को बोलने का अवसर देना आदि कार्य करने पड़ते हैं ।
संसद कानून कैसे बनाती है ?
अपने देश में संसद को कानून बनाने का अधिकार दिया गया है ।
कानून बनाने के लिए विशेष पद्धति को स्वीकार किया गया है ।
उस पद्धति को ‘विधि निर्माण की प्रक्रिया’ कहा जाता है ।
सबसे पहले कानून का कच्चा मसौदा तैयार किया जाता है ।
इस कच्चे मसौदे या प्रारूप को कानून का प्रस्ताव या विधेयक कहते हैं ।
संसद के सदनों में प्रस्तुत किए जाने वाले विधेयक दो प्रकार के होते हैं ।
विधेयक काे कानून में परिवर्तन करने की निम्न प्रक्रिया है ।
संबंधित विभाग का मंत्री अथवा संसद सदस्य विधेयक प्रस्तुत करता है ।
विधेयक प्रस्तुत करते समय उसका स्वरूप संक्षेप में स्पष्ट करता है ।
इसे विधेयक का ‘प्रथम पठन’ कहा जाता है ।
द्‌वितीय पठन के दो चरण होते हैं ।
पहले चरण में विधेयक के उद्देश्यों पर चर्चा की जाती है ।
सदन के सदस्य विधेयक के बारे में अपनाये भी जानकारी रखिए ! लोकसभा और राज्यसभा इन दोनों सदनों को समान अधिकार हैं ।
परंतु कुछ अधिकार ऐसे भी हैं, जो लोकसभा को हैं पर राज्यसभा को नहीं हैं ।
उदा., करविषयक अधिकार पैसों से संबंधित होते हैं ।
उससे संबंधित प्रस्ताव ‘वित्तीय’ माने जाते हैं और ऐसे सभी प्रस्ताव केवल लोकसभा में प्रस्तुत किए जाते हैं और वहाँ उसे मंजूरी दी जाती है ।
राज्यसभा को इस संदर्भ में बहुत कम अधिकार प्राप्त हैं ।
कुछ अधिकार राज्यसभा को हैं, पर लोकसभा को नहीं हैं ।
उदा., राज्यसूची में निहित किसी विषय पर राष्ट्रहित की दृष्टि से संसद द्वारा कानून बनाया जाए एेसा महसूस होने पर राज्यसभा में यह प्रस्ताव पारित किया जाता है ।
मत व्यक्त करते हैं ।
विधेयक के समर्थक विधेयक का समर्थन करते हुए अपना मत व्यक्त करते हैं तो उसका विरोध करनेवाले विधेयक में जो कमियाँ और दोष हैं उन्हें स्पष्ट करते हैं ।
सदन में विधेयक पर चर्चा होने के पश्चात आवश्यकता महसूस होने पर विधेयक एक समिति को भेज दिया जाता है ।
समिति उस विधेयक को निर्दोष बनाने के लिए सूचना और संशोधन का प्रतिवेदन सदन को भेज देती है ।
उसके पश्चात द्वितीय पठन के दूसरे चरण की शुरुआत होती है ।
इस चरण में विधेयक की धाराओं पर चर्चा होती है ।
सदस्य कुछ संशोधन सुझा सकते हैं ।
तत्पश्चात उसपर सदन में मतदान लिया जाता है ।
तृतीय पठन के समय विधेयक पर फिर से संक्षेप में चर्चा की जाती है ।
विधेयक के मंजूरी प्रस्ताव पर मतदान लिया जाता है ।
विधेयक को आवश्यक बहुमत से मंजूरी मिलने पर सदन द्वारा विधेयक पारित हुआ; ऐसा माना जाता है ।
प्रतिवर्ष फरवरी माह में वित्तमंत्री लोकसभा में देश का बजट प्रस्तुत करते हैं ।
राज्यों के विधान मंडलों में भी कानून बनाते समय संसद की तरह पद्धति स्वीकार की जाती है ।
राज्य विधान मंडल द्वारा मंजूरी मिलने पर विधेयक पर राज्यपाल के सम्मतिदर्शक हस्ताक्षर होने के पश्चात विधेयक का कानून में परिवर्तन होता है ।
संसद के दूसरे सदन में भी विधेयक उपर्युक्त सभी प्रक्रियाओं से गुजरता है ।
दोनों सदनों द्वारा विधेयक को मंजूरी मिलने के पश्चात उसे मंजूरी के लिए राष्ट्रपति के पास भेज दिया जाता है ।
केंद्र में लोकसभा और राज्यसभा में विधेयक को लेकर मतभेद होने पर दोनों सदनों के संयुक्त अधिवेशन में उसका भविष्य निश्चित किया जाता है ।
राष्ट्रपति के सम्मतिदर्शक हस्ताक्षर होने के बाद विधेयक का कानून में परिवर्तन होता है और कानून तैयार होता है ।
पिछले पाठ में हमने केंद्रीय स्तर पर विधान मंडल अर्थात संसद की रचना और कार्यप्रणाली का अध्ययन किया ।
प्रस्तुत पाठ में हम केंद्रीय कार्यकारी मंडल का अध्ययन करने वाले हैं ।
संघ शासन अर्थात केंद्र शासन ।
संघ शासन के निम्न मुख्य घटक हैं ।
विधान मंडल, कार्यकारी मंडल और न्यायमंडल ये शासन संस्थाओं की तीन शाखाएँ है और जनता का हित ध्यान में रखकर जनता के कल्याण के लिए कार्य करते हैं, यह आप जानते ही हैं ।
संसदीय शासन प्रणाली में कार्यकारी मंडल विधानमंडल का ही अंग होता है और वह विधान मंडल के लिए ही उत्तरदायी होता है ।
राष्ट्रपति संवैधानिक प्रमुख और प्रधानमंत्री कार्यकारी प्रमुख हैं ।
दोनों पदों पर काम करनेवाले व्यक्तियों में किस प्रकार के संबंध रहते हैं?
मुझे ऐसा लगता है कि प्रधानमंत्री राष्ट्रपति को नियमित रूप से मिलते हैं और वे शासन किस प्रकार चलाते हैं, इसकी जानकारी देते हैं ।
हाँ ! यह सही है ।
प्रधानमंत्री देश का शासन आैर नये-नये कानून, नीतियों की जानकारी राष्ट्रपति को देते हैं अर्थात यह जानकारी प्राप्त करने का राष्ट्रपति काे अधिकार है ।
इस कार्यकारी मंडल में किनका समावेश रहता है, संविधान में इस संदर्भ में कौन-से प्रावधान किए गए हैं, कार्यकारी मंडल लोगों के हितों के लिए कैसी नीतियाँ बनाता है आदि बातों की हमें कार्यकारी मंडल का अध्ययन करते समय जानकारी प्राप्त करनी है ।
भारत के केंद्रीय कार्यकारी मंडल में राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री और मंत्रिमंडल का समावेश रहता है ।
भारत के संविधान में निहित प्रावधानों के अनुसार राष्ट्रपति सर्वोच्च राष्ट्रप्रमुख है ।
राष्ट्रपति का पद बहुत ही सम्मान और प्रतिष्ठा का पद है और वे गणतंत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं ।
संविधान ने राष्ट्रपति को देश की संपूर्ण कार्यकारी सत्ता दी है ।
देश का शासन राष्ट्रपति के नाम से ही चलता है ।
ऐसा होने पर भी प्रत्यक्ष रूप में प्रधानमंत्री और उनका मंत्रिमंडल ही शासन चलाता है ।
इसलिए राष्ट्रपति नामधारी संवैधानिक प्रमुख है तो प्रधानमंत्री कार्यकारी प्रमुख है ।
राष्ट्रपति का चुनाव अप्रत्यक्ष रूप में लोगों द्वारा किया जाता है ।
भारत के आम मतदाता राष्ट्रपति का सीधा चुनाव नहीं करते बल्कि उनके द्वारा चुने गए संसद सदस्यों और राज्यों की विधान सभाओं के सदस्यों द्वारा राष्ट्रपति का चुनाव किया जाता है ।
संसद सदस्य और राज्य विधान सभा के सदस्यों के गुट को निर्वाचन मंडल कहा जाता है ।
राष्ट्रपति का कार्यकाल पाँच वर्ष का होता है ।
राष्ट्रपति पद का चुनाव लड़नेवाला व्यक्ति भारत का नागरिक होना चाहिए ।
उसकी आयु ३5 वर्ष पूर्ण होनी चाहिए ।
राष्ट्रपति पद पर चुने गए व्यक्ति को अपना पद स्वीकारते समय शपथ लेनी पड़ती है ।
उसके अनुसार संविधान की रक्षा करना और संविधान के अनुसार शासन चलता है या नहीं यह देखने की जिम्मेदारी राष्ट्रपति की होती है ।
प्रधानमंत्री और मंत्रिमंडल की सलाह से राष्ट्रपति शासन चलाते हैं ।
संविधान की रक्षा करने की जिम्मेदारी राष्ट्रपति की होती है, परंतु अगर राष्ट्रपति का कोई आचरण संविधान का उल्लंघन करनेवाला हो तो उन्हें पद से हटाने का अधिकार संसद को प्राप्त है ।
इस प्रक्रिया को ‘महाभियोग’ प्रक्रिया कहा जाता है ।
यदि राष्ट्रपति से संविधान का उल्लंघन हुआ हो या किसी सदन द्वारा ऐसा आरोप लगाया जाता है तो दूसरे सदन द्वारा उन आरोपों की जाँच-पड़ताल की जाती है ।
दोनों सदनों के विशेष बहुमत से प्रस्ताव पारित होना आवश्यक है ।
तत्पश्चात राष्ट्रपति अपने पद से दूर होते हैं ।
(१) राष्ट्रपति को संसद का सत्र बुलाना, स्थगित करना, संसद को संदेश भेजना, लोकसभा के पूर्णावधि के बाद या समय से पहले बरखास्त करना ये सभी अधिकार प्राप्त है ।
(२) लोकसभा और राज्यसभा द्वारा पारित विधेयक पर राष्ट्रपति के हस्ताक्षर होना आवश्यक है ।
उनके हस्ताक्षर के बिना विधेयक का कानून में परिवर्तन नहीं होता ।
(३) राष्ट्रपति प्रधानमंत्री की नियुक्‍ति करते हैं और उनके द्वारा सुझाए गए व्यक्तियों की मंत्री पद पर नियुक्ति करते हैं ।
(4) राष्ट्रपति उच्चतम और उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति करते हैं ।
साथ ही; सभी राज्यों के राज्यपाल, मुख्य निर्वाचन आयुक्त और अन्य महत्त्वपूर्ण पदों पर व्यक्तियों की नियुक्ति करते हैं ।
(5) राष्ट्रपति भारत के तीनों रक्षा दलों के सर्वोच्च प्रमुख होते हैं ।
युद्ध और शांतिसंबंधी सभी निर्णय राष्ट्रपति लेते हैं ।
(६) राष्ट्रपति को कुछ न्यायालयीन अधिकार भी प्राप्त हैं ।
उदा., किसी व्यक्ति की सजा घटाना, सजा की तीव्रता कम करना अथवा अपवादात्मक परिस्थिति में मानवतावादी भूमिका से सजा कम करने का या रद्द करने का अधिकार भी राष्ट्रपति को प्राप्त है ।
(७) देश में आपातकालीन परिस्थिति उत्पन्न होने पर राष्ट्रपति को आपातकाल घोषित करने का अधिकार प्राप्त है ।
संविधान में तीन प्रकार के आपातकाल दिए गए हैं ।
(१) राष्ट्रीय आपातकाल (२) राज्यों में आपातकाल अथवा राष्ट्रपति शासन (३) आर्थिक आपातकाल ।
राष्ट्रपति की अनुपस्थिति में उपराष्ट्रपति इनके दायित्वों का निर्वाह करते हैं ।
उपराष्ट्रपति का चुनाव संसद के दाेनों सदनों के सदस्यों द्वारा किया जाता है ।
राष्ट्रपति को दी जाने वाली शपथ का मसौदा प्राप्त करो ।
अध्यापकों की मदद से उसका आशय समझ लो ।
राष्ट्रपति संवैधानिक प्रमुख होते हैं ।
उनके पास नाममात्र सत्ता रहती है, और प्रत्यक्ष रूप में प्रधानमंत्री और उनका मंत्रिमंडल शासन चलाते हैं, ये हम सब जानते हैं ।
प्रधानमंत्री कौन-से कार्य और भूमिकाओं का निर्वहन करते हैं, यह अब हम देखेंगे ।
चुनाव में जिस दल को बहुमत मिलता है; वह दल अपने नेता का प्रधानमंत्री के पद के लिए चुनाव करता है ।
इसी दल के विश्वासपात्र सहयोगियों काे प्रधानमंत्री अपने मंत्रिमंडल में शामिल करते हैं ।
प्रधानमंत्री एवं अन्य मंत्रियों का संसद सदस्य होना आवश्यक होता है ।
न होने पर उन्हें छह माह के भीतर संसद की सदस्यता प्राप्त करनी पड़ती है ।
प्रधानमंत्री और उनका मंत्रिमंडल सही अर्थ में शासन चलाते हैं ।
इसका अर्थ यह है कि, शासन की वास्तविक सत्ता प्रधानमंत्री और उनके मंत्रिमंडल के पास होती है ।
प्रधानमंत्री सबसे पहले अपने मंत्रिमंडल का गठन करते हैं ।
प्रधानमंत्री अपनी पार्टी के विश्वासपात्र सहयोगियों को प्राथमिकता देते हैं पर उसके साथ मंत्रियों का चयन करते समय उनका प्रशासकीय अनुभव, शासन कौशल, कार्यक्षमता, विषयज्ञान आदि बातों का भी विचार करते हैं ।
(२) मंत्रिमंडल में किनका समावेश करना है; यह तय होने के बाद प्रधानमंत्री उनको विभागों का वितरण करते हैं ।
(३) प्रधानमंत्री मंत्रिमंडल का नेतृत्व करते है ।
मंत्रिमंडल की सभी सभाएँ उनकी अध्यक्षता में होती हैं ।
(4) विभागों का वितरण करने के पश्चात प्रधानमंत्री को विविध विभागों में समन्वय रखना, परस्पर सहकारिता को बढ़ावा देना, विभागों का कार्य पूरी कार्यक्षमता में होता है या नहीं यह देखना आदि कार्य पूर्ण करने पड़ते हैं ।
(5) अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में देश की प्रतिमा को बढ़ाना, वैश्विक जनमत को अपने अनुकूल करने के लिए प्रयत्न करना, देश की जनता को आश्वस्त करना, आपदा समय में आपदग्रस्तों की सहायता करना आदि कार्यों का प्रधानमंत्री को निर्वाह करना पड़ता है ।
मंत्रिमंडल के कार्य (१) संसदीय शासन प्रणाली में मंत्रिमंडल कानून निर्मिति में अग्रसर रहता है ।
उसका प्रारूप तैयारकरके उसपर चर्चा की जाती है ।
और तत्पश्चात उसे संसद के सदन में प्रस्तुत किया जाता है ।
मंत्रिमंडल सभी महत्त्वपूर्ण प्रश्नों पर चर्चा करके निर्णय लेता है ।
(२) मंत्रिमंडल को शिक्षा, कृषि, उद्‌यम, स्वास्थ्य, विदेश व्यवहार आदि अनेक विषयों पर एक निश्चित नीति अथवा कार्य की दिशा निर्धारित करनी पड़ती है ।
मंत्रिमंडल द्वारा निर्धारित नीति के संबंध में संसद को विश्वास में लेना पड़ता है ।
इसलिए मंत्रिमंडल के मंत्री अपने विभाग की नीति को संसद में प्रस्तुत कर उसे संसद की मंजूरी पाने की कोशिश करते हैं ।
(३) मंत्रिमंडल की मुख्य जिम्मेदारी नीतियाँ कार्यान्वित करने की होती है ।
संसद द्वारा उन नीतियों को या कानून प्रस्तावों को मंजूरी दिए जाने पर मंत्रिमंडल उसे अमल में लाता है ।
संसद मंत्रिमंडल पर किस प्रकार नियंत्रण रखती है?
संसदीय शासन प्रणाली में संसद का मंत्रिमंडल पर नियंत्रण रखने का प्रयत्न रहता है ।
कानून अथवा नीतियों की निर्मिति, उसे अमल में लाना और उसके पश्चात संसद मंत्रिमंडल पर नियंत्रण रखती है ।
कानून बनाते समय संसद सदस्य चर्चा और विचार-विमर्श करके मंत्रिमंडल को उनकी नीतियों और कानून में निहित कमियाँ दिखाते हैं ।
कानून को निर्दोष बनाने की दृष्टि से यह चर्चा बहुत महत्त्वपूर्ण होती है ।
संसद सत्र के समय सदन की कार्यवाही की शुरुआत संसद सदस्यों द्वारा पूछे गए प्रश्नों से होती है ।
इन प्रश्नों को संबंधित मंत्रियों द्वारा संतोषजनक उत्तर देना आवश्यक है ।
प्रश्नकाल मंत्रिमंडल पर नियंत्रण रखने का एक बहुत ही प्रभावी उपाय है ।
शासन की आलोचना करना, प्रश्न उपस्थित करना यह इसी समय होता है ।
मंत्रियों के उत्तर से संतुष्ट न होने पर विवाद उत्पन्नक्या तुमने ‘जंबो’ मंत्रिमंडल शब्द सुना है ?
इसका अर्थ है - बहुत बड़ा मंत्रिमंडल ।
अपने देश में मंत्रिमंडल का आकार बड़ा रखने की तरफ ध्यान दिया जाता है ।
मंत्रिमंडल का आकार सीमित हो, इसलिए संविधान में प्रावधान किया गया ।
उसके अनुसार मंत्रिमंडल की संख्या लोकसभा की कुल सदस्य संख्या के १5% से अधिक नहीं होगी, ऐसा निश्चित किया गया है ।
क्या तुम जानते हो ?
हो सकता है ।
अपना निषेध व्यक्त करने हेतु कुछ समय के लिए संसद सदस्य सभात्याग करते हैं अथवा घोषणा देते हुए सदन के बीच स्थान में इकट्ठा होते हैं ।
अधिवेशन सत्र के समय दोपहर १२ बजे का समय शून्यकाल के रूप में जाना जाता है ।
इस समय सार्वजनिक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण किसी भी विषय पर चर्चा कराई जा सकती है ।
मंत्रिमंडल पर नियंत्रण रखने का यह एक अत्यंत प्रभावी उपाय है ।
लोकसभा में सरकार को जब तक बहुमत है, तब तक सरकार कार्य कर सकती है ।
यदि यह बहुमत संसद सदस्य निकाल लेते हैं तो सरकार अथवा मंत्रिमंडल सत्ता में नहीं रह सकता ।
संसद सदस्य, ‘हमारा मंत्रिमंडल पर विश्वास नहीं रहा’ कहकर अविश्वास प्रस्ताव प्रस्तुत कर सकते हैं ।
अगर बहुमत से यह प्रस्ताव पारित हुआ तो मंत्रिमंडल को त्यागपत्र देना पड़ता है ।
कार्यकारी मंडल के नियंत्रण में व्यापक नौकरशाही होती है ।
नौकरशाही की संरचना का अध्ययन हम छठे प्रकरण में करने वाले हैं ।
कार्यकारी मंडल के नियंत्रण में व्यापक नौकरशाही होती है ।
नौकरशाही की संरचना का अध्ययन हम छठे प्रकरण में करने वाले हैं ।
संसद सदस्यों को चर्चा में प्रभावी रूप में सहभागी होने के लिए क्या करना चाहिए ?
विधान मंडल और कार्यकारी मंडल के साथ न्यायमंडल भी शासन संस्था का एक महत्त्वपूर्ण अंग है ।
विधान मंडल द्वारा कानून बनाए जाते हैं ।
कार्यकारी मंडल उसका कार्यान्वयन करता है तथा न्यायपालिका न्याय देने का कार्य करती है ।
प्रस्तुत पाठ में हम न्यायपालिका द्वारा न्यायदान कैसे किया जाता है, जिससे समाज में निहित अन्याय दूर होकर सामाजिक स्वास्थ्य कैसे प्राप्त होता है; उसपर विचार करनेवाले हैं ।
उससे पहले हम न्यायदान की आवश्यकता क्यों होती है, उसकी जानकारी लेंगे ।
व्यक्ति-व्यक्ति में विचार, दृष्टिकोण, मान्यताएँ, श्रद्धा, संस्कृति आदि को लेकर भिन्नता होती है ।
एक-दूसरे के प्रति सहिष्णुता रखने पर संघर्ष नहीं होता ।
परंतु मतभिन्नता बहुत अधिक बढ़ने पर इससे संघर्ष उत्पन्न होता है और ऐसे समय उसका निष्पक्ष दृष्टि से निराकरण करने के लिए कानून का सहारा लेने की आवश्यकता होती है ।
इसलिए न्यायपालिका जैसी निष्पक्ष व्यवस्था की आवश्यकता होती है ।
व्यक्ति और शासन संस्था में भी हितसंबंधों को लेकर संघर्ष उत्पन्न हो सकता है ।
जब लोगों को शासन का कोई निर्णय अथवा कानून अन्यायकारक लगता है, तब वे उसके विरोध में न्यायालय में न्याय माँग सकते हैं ।
सरकार संविधान में निहित न्याय और समता इन उद्देश्यों को प्रत्यक्ष व्यवहार में लाने का प्रयत्न करती है, उसी प्रकार न्यायव्यवस्था भी कुछ फैसलों द्वारा अथवा सक्रिय भूमिका लेकर सरकार को समर्थन दे सकती है ।
समाज के दुर्बल वर्गों, महिलाओं, बच्चों, दिव्यांगों और किन्नरोंआदि समाज वर्गों को न्यायालय मुख्य प्रवाह में लाने के लिए मदद कर सकता है ।
स्वतंत्रता, समता, न्याय और लोकतंत्र के लाभजब साधारण मनुष्यों को मिलते हैं, तब लोकतंत्र की व्याप्ति तथा गहराई और बढ़ जाती है ।
लोकतंत्र को सशक्त बनाने के लिए यह आवश्यक है ।
कानून का अधिराज्य न्यायपालिका के कारण सुरक्षित रहता है ।
अमीर-गरीब, प्रगत-अप्रगत, स्त्री-पुरुष इन सभी के लिए कानून समान रहता है, यह न्यायदान से स्पष्ट होता है ।
न्यायदान से नागरिकों के अधिकारों की रक्षा होती है ।
कानून के अनुसार विवादों का हल निकाला जाता है और किसी भी गुट, व्यक्ति की दमन/दबाव की नीति अथवा तानाशाही के उत्पन्न होने पर रोक लगाई जाती है ।
भारत एक संघराज्य है और प्रत्येक संघराज्य का स्वतंत्र विधान मंडल और कार्यकारी मंडल है परंतु न्यायपालिका मात्र संपूर्ण देश के लिए एक ही है ।
उसमें केंद्र और राज्य; ऐसा कोई स्वतंत्र विभाजन नहीं है ।
इसका अर्थ यह है कि भारतीय न्यायपालिका का स्वरूप एकात्म है ।
इस न्यायपालिका के सर्वोच्च स्थान पर उच्चतम न्यायालय है ।
उच्चतम न्यायालय के बाद के स्तर पर उच्च न्यायालय हैं, तथा उच्च न्यायालय के नियंत्रण में जिला न्यायालय और उसके पश्चात दुय्यम न्यायालय है ।
भारत के मुख्य न्यायाधीश उच्चतम न्यायालय के प्रमुख होते हैं ।
राष्ट्रपति मुख्य न्यायाधीश और अन्य न्यायाधीशों की नियुक्ति करते हैं ।
उच्चतम न्यायालय के सबसे वरिष्ठ न्यायाधीश की ‘मुख्य न्यायाधीश’ के पद पर नियुक्ति की जाए, ऐसा संकेत/परंपरा है ।
न्यायदान का कार्य किसी के दबाव में आकर नहीं होना चाहिए ।
न्यायाधीश निर्भय रूप से न्यायदान करें, इसलिए न्यायपालिका को स्वतंत्र रखने का प्रयत्न किया जाता है ।
इसके लिए संविधान ने निम्न प्रावधान किए हैं ।
संविधान ने न्यायाधीशों की योग्यता की शर्तें स्पष्ट की हैं ।
इन पदों के लिए कुशल विधि वेत्ता, उच्च न्यायालय में न्यायाधीश पद का अथवा वकालत का अनुभव प्राप्त व्यक्ति योग्य माना जाता है ।
राष्ट्रपति न्यायाधीशों की नियुक्ति करते हैं ।
इससे राजनीतिक दबाव को दूर रख सकते हैं ।
न्यायाधीशों को सेवा की गारंटी होती है ।
सामान्य कारणों से अथवा राजनीतिक उद्देश्य से उन्हें पद से नहीं हटाया जा सकता ।
उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश ६5 वर्ष की आयु पूर्ण करने पर और उच्च न्यायालय के न्यायाधीश ६२ वर्ष की आयु पूर्ण करने पर अवकाश ग्रहण करते हैं ।
न्यायाधीशों का वेतन भारत की अर्जित निधि से दिया जाता है और उसपर संसद में चर्चा नहीं होती है ।
न्यायाधीशों की कृति और निर्णयों की व्यक्तिगत आलोचना नहीं कर सकते ।
न्यायालय की अवमानना करना यह भी एक अपराध माना जाता है और उसके लिए सजा दी जाती है ।
इस प्रावधान के कारण न्यायाधीशों को अनुचित आलोचना से संरक्षण तो मिलता ही है, साथ ही न्यायपालिका की स्वतंत्रता बनी रहती है ।
राष्ट्रपति किसी महत्त्वपूर्ण सार्वजनिक प्रश्न पर उच्चतम न्यायालय का परामर्श क्यों माँगते हैं?
बताओ तो ?
उच्चतम न्यायालय के कार्य  संघराज्य के न्यायालय की भूमिका के रूप में केंद्र शासन और घटक राज्य, घटक राज्य और घटक राज्य, केंद्र शासन एवं घटक राज्य और घटक राज्यों के बीच के विवादों को हल करना ।
नागरिकों के मौलिक अधिकारों की रक्षा करना, उसके लिए आदेश देना ।
कनिष्ठ न्यायालय द्वारा दिए गए निर्णयों पर भी पुनर्विचार करना ।
राष्ट्रपति सार्वजनिक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण प्रश्न पर संवैधानिक परामर्श माँगते हैं तो उन्हें सलाह देना ।
संसद को न्यायाधीशों के आचरण पर चर्चा करने का अधिकार नहीं है परंतु न्यायाधीशों को पद से हटाने का और उनपर महाभियोग प्रक्रिया चलाने का अधिकार है ।
न्यायालय में अगर कोई विवाद आता है, तो उसे न्यायालय द्वारा हल किया जाता है, ऐसी न्यायालय के बारे में पारंपरिक छवि है ।
पिछले कुछ दशकों से न्यायालय की इस छवि में परिवर्तन हुआ है और न्यायालय सक्रिय हुए हैं ।
इसका अर्थ है कि न्यायालय अब संविधान में निहित न्याय, समता जैसे उद्देश्यों की पूर्ति करने के लिए अपनी भूमिका निभा रहे हैं ।
समाज के दुर्बल वर्गों, महिला, आदिवासी, मजदूर, किसान और बच्चों को कानून द्वारा संरक्षण देने का प्रयत्न न्यायालय द्वारा किया गया है ।
इसके लिए जनहित याचिकाओं की भूमिका महत्त्वपूर्ण रही है ।
उच्चतम न्यायालय पर और एक महत्त्वपूर्ण जिम्मेदारी है- संविधान का संरक्षण करना ।
संविधान देश का मौलिक कानून है, यह तुम जानते हो ।
इस कानून का उल्लंघन होगा या उसका विरोधी कानून संसद नहीं बना सकती ।
कार्यकारी मंडल की प्रत्येक नीति आैर कृति का संविधान से सुसंगति रखना जरूरी है ।
संसद का कोई कानून या कार्यकारी मंडल की किसी कृति से संविधान के प्रावधानों का उल्लंघन होता है तो न्यायालय उस कृति को असंवैधानिक अथवा गैरकानूनी मानकर उसे रद्द कर देता है ।
न्यायालय के इस अधिकार को पुनर्विलोकन का अधिकार कहा जाता है ।
क्या न्यायालय को ऐसा अधिकार होना चाहिए ?
भारतीय संविधान में निहित प्रत्येक घटक राज्य के लिए एक उच्च न्यायालय स्थापित करने का अधिकार संसद को दिया गया है ।
वर्तमान समय में अपने देश में २4 उच्च न्यायालय हैं ।
उच्च न्यायालय में एक मुख्य न्यायाधीश और कुछ अन्य न्यायाधीश होते हैं ।
राष्ट्रपति उच्च न्यायालय के सभी न्यायाधीशों की नियुक्ति करते हैं ।
मुंबई उच्च न्यायालय दो राज्यों- महाराष्ट्रऔर गोआ तथा दादरा नगर हवेली और दीव- दमण केंद्रशासित प्रदेशों के लिए है ।
एक सेअधिक राज्यों के लिए कार्यरत उच्च न्यायालय के और दो उदाहरण ढूँढ़ो ।
न्यायालय ने चुनाव में खड़े रहनेवाले प्रत्याशियों को उनकी संपत्ति और आय तथा शैक्षिक योग्यता से संबंधित जानकारी शपथपत्र द्वारा देने के लिए कहा था ।
प्रत्याशियों की सही जानकारी के आधार पर मतदाता मतदान कर सके, यह उसके पीछे प्रमुख उद्देश्य था ।
क्या अपनी चुनाव प्रक्रिया और अधिक पारदर्शी करने का यह प्रयत्न नहीं है?
इस संदर्भ में न्यायालय ने क्या और कोई आदेश दिए हैं?
इसकी जानकारी प्राप्त करो ।
अपने अधिकार क्षेत्र में अधीनस्थ न्यायालयों पर नियंत्रण रखने का और देखरेख का अधिकार ।
मौलिक अधिकारों की रक्षा करने के लिए आदेश देने का अधिकार ।
जिला न्यायाधीशों की नियुक्ति करते समय राज्यपाल उच्च न्यायालय का परामर्श लेते हैं।
सार्वजनिक प्रश्नों को हल करने के लिए प्रयत्नशील नागरिक, सामाजिक संगठन अथवा गैर सरकारी संगठनाें द्वारा संपूर्ण जनता की ओर से न्यायालय में जो याचिका दायर की जाती है, उसे ‘जनहित याचिका’ कहा जाता है ।
न्यायालय इस पर विचार करके निर्णय देता है ।
जिला और तहसील स्तर के न्यायालयों से लोगों का हमेशा संबंध आता है ।
प्रत्येक जिला न्यायालय में एक जिला न्यायाधीश होता है ।
कानून पद्धति की दो प्रमुख शाखाएँ हैं ।
(१) दीवानी कानून (२) फौजदारी (अापराधिक) कानून लोगों के अधिकारों का हनन करने वाले विवाद इस कानून के अंतर्गत आते हैं ।
जमीन से संबंधित विवाद, भाड़ा पट्टा, विवाह विच्छेद आदि ।
संबंधित न्यायालयों में याचिका दायर करने के बाद न्यायालय उसपर निर्णय देता है ।
फौजदारी कानून के सहारे गंभीर स्वरूप के अपराधों को हल किया जाता है ।
उदा., चोरी, डकैती, दहेज के लिए शारीरिक यातनाएँ देना, हत्या आदि ।
इन अपराधों के लिए सबसे पहले पुलिस में प्रथम सूचना रिपोर्टदर्ज किया जाता है ।
पुलिस उसकी जाँच करती है ।
उसके बाद अदालत में मुकदमा दायर होता है ।
अपराध सिद्ध होने पर सजा का स्वरूप गंभीर रहता है ।
भारतीय न्याय व्यवस्था का देश की प्रगति में बहुत बड़ा योगदान है ।
सामान्य लोगों में भी न्यायपालिका के प्रति आदर और विश्वास की भावना है ।
भारत की न्यायपालिका ने व्यक्ति स्वतंत्रता, संघराज्य और संविधान की रक्षा की है ।
भारतीय लोकतंत्र को सशक्त बनाने में न्यायालय का बड़ा योगदान है ।
तुम्हारेस्कूल में‘अभिरूप न्यायालय’ का आयोजन करके विविध जनहित याचिकाओं के प्रश्न तैयार करो और अभिरूप न्यायालय मेंपूछो ।
(२) अध्यापकों की मदद सेप्रथम सूचना रिपोर्ट कैसे दर्ज करें, उसकी प्रक्रिया नजदीकी पुलिस थाने मेंजाकर समझो ।
पिछले पाठ तक हमने केंद्र सरकार की संसद और कार्यकारी मंडल का स्वरूप आदि की जानकारी प्राप्त की ।
भारत की एकात्म न्यायपालिका का परिचय प्राप्त किया ।
प्रस्तुत पाठ में हम घटक राज्यों अथवा राज्य सरकार की जानकारी प्राप्त करेंगे ।
संघराज्य व्यवस्था में दो स्तरों पर शासन संस्थाएँ कार्यरत रहती हैं ।
राष्ट्रीय स्तर पर केंद्र सरकार और राज्य स्तर पर राज्य सरकार कार्य करती है ।
भारत में २९ घटक राज्य हैं और वहाँ का शासन वहाँ की राज्य सरकार द्वारा चलाया जाता है ।
भारत का भौगोलिक दृष्टि से विस्तार बहुत बड़ा है और जनसंख्या का स्वरूप भी बड़ा है ।
भाषा, धर्म, रूढ़ि-परंपरा आैर प्रादेशिक स्वरूप में भी विविधता है ।
ऐसे समय एक ही अर्थात केंद्रीय स्थान से शासन चलाना कठिन है, इस बात पर विचार करके संविधान ने भारत के लिए संघराज्य व्यवस्था को स्वीकार किया ।
भाषा के आधार पर घटक राज्यों की निर्मिति करना निश्चित हुआ और उसके अनुसार भाषावार प्रांत रचना हुई ।
भारत के सभी घटक राज्यों की शासन व्यवस्था का राजनीतिक स्वरूप एक समान है ।
अपवाद केवल जम्मू और कश्मीर का है ।
महाराष्ट्र के संदर्भ में हम घटक राज्यों की शासन संस्थाओं का स्वरूप जानेंगे।
भारत में २९ घटक राज्य और विधान सभाओं की संख्या ३१ है क्योंकि दिल्ली और पुदुच्चेरी इन केंद्रशासित प्रदेशों में विधान सभा अस्तित्व में है ।
क्या तुम जानते हो ?
केंद्र की संसद की तरह राज्य स्तर पर प्रत्येक राज्य का विधि मंडल है ।
केवल सात राज्यों का विधि मंडल दो सदनों का है ।
उनमें महाराष्ट्र का भी समावेश है ।
विधि मंडल के सदस्यों को विधान सभा सदस्य कहा जाता है ।
महाराष्ट्र में विधान सभा और विधान परिषद दो सदन हैं ।
महाराष्ट्रविधि मंडल का प्रथम सदन है और उसकी सदस्य संख्या २88 है ।
एंग्लो इंडियन समाज को पर्याप्त प्रतिनिधित्व न होने पर राज्यपाल इस समाज के एक प्रतिनिधि को विधान सभा पर नियुक्त करते हैं ।
अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए कुछ सीटें आरक्षित होती हैं ।
चुनाव के लिए पूर्ण महाराष्ट्र का निर्वाचन क्षेत्र में विभाजन किया गया है ।
प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र से एक प्रतिनिधि का चुनाव होता है ।
विधान सभा का कार्यकाल पाँच वर्ष का होता है ।
अपवादात्मक स्थिति में, निर्धारित समय से पहले भी चुनाव लिये जा सकते हैं ।
जिसकी आयु २5 वर्ष पूर्ण हुई है, ऐसा कोई भी भारतीय नागरिक जिसका महाराष्ट्र में निवास है, वह विधान सभा का चुनाव लड़ सकता है ।
विधान सभा की कार्यवाही अध्यक्ष के नियंत्रण और मार्गदर्शन में होती है ।
चुनाव के बाद बनी नयी विधानसभा के सदस्यअपने में से एक का अध्यक्ष और एक का उपाध्यक्ष पद पर चयन करते हैं ।
अध्यक्ष को सदन की कार्यवाही अनुशासनबद्ध तरीके से हो; इसलिए कार्यक्रम पत्रिका तैयार करने से लेकर असंसदीय आचरण करनेवाले सदस्यों को सदन से निलंबित करने तक के कार्य करने पड़ते हैं ।
अध्यक्ष की अनुपस्थिति में ये सभी कार्य उपाध्यक्ष पूर्ण करते हैं ।
महाराष्ट्र विधि मंडल के वर्ष में कम-से-कम तीन अधिवेशन सत्र बुलाए जाते हैं ।
बजट विषयक और मानसून सत्र मुंबई में और शीतकालीन सत्र नागपुर में होता है ।
महाराष्ट्र विधिमंडल का यह दूसरा सदन है ।
इसका चुनाव अप्रत्यक्ष रूप में समाज के विविध घटकों द्वारा किया जाता है ।
महाराष्ट्र विधान परिषद के सदस्यों की संख्या ७8 है।
इसमें राज्यपाल कला, साहित्य, विज्ञान, समाजसेवा जैसे क्षेत्रों से तज्ञ व्यक्ति की नियुक्ति करते हैं और अन्य प्रतिनिधि विधान सभा, स्थानीय शासन संस्था, शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र, स्नातक निर्वाचन क्षेत्र से चुने जाते हैं ।
विधान परिषद पूर्णतः विसर्जित नहीं होती ।
इसमें निर्धारित सदस्य हर दो साल बाद अवकाश प्राप्त करते हैं और उतनी ही सीटों के लिए चुनाव होकर वे पद भरे जाते हैं ।
विधान परिषद की कार्यवाही विधान परिषद के अध्यक्ष के नियंत्रण और मार्गदर्शन में चलती है ।
अध्यक्ष की अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष इस दायित्व का निर्वहन करते हैं ।
महाराष्ट्र के कार्यकारी मंडल में राज्यपाल, मुख्यमंत्री और मंत्रिमंडल का समावेश होता है ।
केंद्रीय स्तर पर जिस प्रकार राष्ट्रपति नामधारी प्रमुख होते हैं, उसी प्रकार घटक राज्य के स्तर पर राज्यपाल नामधारी प्रमुख होते हैं ।
राष्ट्रपति द्वारा राज्यपाल की नियुक्ति की जाती है ।
जबतक उनकी इच्छा है, तब तक वे पद पर रह सकते हैं ।
राज्यपाल को भी कानूनविषयक महत्त्वपूर्ण अधिकार प्राप्त हैं ।
उदा., विधान सभा और विधान परिषद द्वारा पारित विधेयक राज्यपाल के हस्ताक्षर होने के बाद ही कानून में परिवर्तित होता है ।
विधि मंडल का सत्र बुलाने का अधिकार राज्यपाल को प्राप्त है ।
जब विधि मंडल का सत्र नहीं होता है; तब ऐसी स्थिति में कोई कानून बनाने की आवश्यकता निर्माण हुई तो राज्यपाल उसका अध्यादेश निकालते हैं ।
विधानसभा में जिस दल को स्पष्ट बहुमत मिलता है, उस दल का नेता मुख्यमंत्री के रूप में चुना जाता है ।
मुख्यमंत्री अपने विश्वासपात्र सहयोगियों का मंत्रिमंडल में समावेश करते हैं ।
प्रधानमंत्री की तरह मुख्यमंत्री भी कार्यकारी प्रमुख होते हैं ।
राज्य का पूर्ण शासन राज्यपाल के नाम से चलता है परंतु प्रत्यक्ष रूप में राज्य की सरकार को मुख्यमंत्री चलाते हैं ।
मुख्यमंत्री के कार्य बहुमत सिद्ध करने के बाद मुख्यमंत्री सबसे पहले अपने मंत्रिमंडल का गठन करते हैं ।
यह कार्य चुनौतीपूर्ण है क्योंकि मंत्रिमंडल को अधिकाधिक प्रातिनिधिक बनाने के लिए सभी क्षेत्रों, विविध सामाजिक घटकों (अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, महिला, अल्पसंख्यक आदि) का समावेश करना पड़ता है ।
स्पष्ट बहुमत न मिलने पर कुछ दल मिलकर गठबंधन की सरकार बनाते हैं, ऐसे समय मुख्यमंत्री को सभी सहयोगी दलों को मंत्रिमंडल में स्थान देने का कठिन कार्य करना पड़ता है।
मंत्रिमंडल बनाने के बाद मुख्यमंत्री मंत्रियों को विभागों का वितरण करते हैं ।
विभाग वितरण करते समय मंत्रियों का राजनीतिक अनुभव, प्रशासकीय कौशल, उनकी लोकभावना को समझने की शक्ति, नेतृत्व आदि बातों पर सोचना पड़ता है ।
मुख्यमंत्री और उनका मंत्रिमंडल सामूहिक रूप से विधान सभा के लिए उत्तरदायी होने के कारण कार्यक्षम सरकार चलाने की जिम्मेदारी मुख्यमंत्री पर होती है ।
विविध विभागों में आपसी सहकारिता और समन्वय की भावना न हो तो उसका परिणाम सरकार के कार्य पर होता है ।
इसलिए मुख्यमंत्री को विविध विभागों के विवाद दूर करके सभी विभाग एक ही दिशा में कार्य करते हैं या नहीं उसका ध्यान रखना पड़ता है ।
प्रधानमंत्री जिस प्रकार देश का नेतृत्व करते हैं, उसी प्रकार मुख्यमंत्री राज्य का नेतृत्व करते हैं ।
मुख्यमंत्री अपने राज्य के हितोंऔर उनकी समस्याओं को ध्यान में रखकर उसके अनुसार नई नीतियाँ बनाते हैं ।
राज्य की जनता मुख्यमंत्री की ओर ‘हमारी समस्याएँ सुलझाने वाले व्यक्ति’ के रूप में देखती है ।
राज्य की समस्याओं का तुरंत अनुमान लेकर उसपर सरकार की तरफ से उपाय योजना करने का जब मुख्यमंत्री आश्वासन देते हैं, तब जनता को बड़ी राहत मिलती है ।
महाराष्ट्र राज्य भारत का एक विकसित राज्य है ।
शिक्षा, उद्‌यम, व्यवसाय, सेवा क्षेत्र, स्वास्थ्य सेवा अौर सामाजिक सुरक्षा के बारे में सबसे अग्रसर है ।
आतंकवादी गतिविधियाँ और कुछ भागों में नक्सलवादी आंदोलन यही अपने राज्य के सामने दो बड़ी चुनौतियाँ हैं ।
निम्न प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में लिखो ।
विधान सभा अध्यक्ष के कार्य स्पष्ट करो ।
संविधान ने भारत के लिए संघराज्य व्यवस्था को क्यों स्वीकार किया ?
विभागों का वितरण करते समय मुख्यमंत्री किन बातों पर विचार करते हैं ?
महाराष्ट्र सरकार के अधिकृत संकेत स्थल पर जाकर विविध मंत्री और उनके विभागों का कार्य आदि की जानकारी प्राप्त करो ।
उपर्युक्त तालिका में जिलाधिकारी, नगर निगम आयुक्त, वित्त सचिव, क्षेत्रीय आयुक्त इन पदों का उल्लेख है ।
सरकार की प्रशासन व्यवस्था में यह प्रशासनिक अधिकारी होते हैं ।
वे क्या करते हैं ?
ऐसा प्रश्न आपको जरूर महसूस हुआ होगा ?
कार्यकारी मंडल की भूमिका को स्पष्ट करनेवाले प्रकरण में हमनेयह देखा कि प्रधानमंत्री और उनका मंत्रिमंडल नया कानून बनाने का प्रस्ताव तैयार करते हैं और नीति निर्धारण करते हैं ।
सरकारी नीतियों को प्रत्यक्ष रूप में क्रियान्वित करनेवाली और कार्यकारी मंडल के नियंत्रण में काम करनेवाली इस प्रशासकीय व्यवस्था को ‘नौकरशाही’ कहा जाता है ।
प्रस्तुत पाठ में हम नौकरशाही के महत्त्व का अध्ययन करेंगे ।
किसी भी देश की शासन संस्था को मूलतः दो प्रकार के कार्य पूर्ण करने पड़ते हैं ।
(१) देश का विदेशी आक्रमणों और आंतरिक सुरक्षा विषयक खतरों से संरक्षण करते हुए नागरिकों की रक्षा करना ।
(२) नागरिकों को विविध प्रकार की सेवा प्रदान करके उनके दैनिक जीवन को और अधिक सुव्यवस्थित बनाना, जिससे वे अपनी और समाज की प्रगति कर सके ।
इसमें से, प्रथम कार्य के लिए देश की रक्षा व्यवस्था हमेशा सुसज्जित रहती है ।
ये सेवाएँ अंतर्गत सुरक्षा के लिए नागरी सेवा की मदद करती हैं ।
इन्हीं सेवाओं को हम ‘सैन्य सेवा’ कहते हैं ।
दूसरे कार्य के लिए प्रशासकीय व्यवस्था तैयार की जाती है, जिसे हम ‘प्रशासकीय सेवा’ कहते हैं ।
प्रशासकीय कर्मचारियों की इस व्यवस्था को हम ‘नौकरशाही’ भी कहते हैं ।
संसदीय लोकतंत्र में, लोगों द्वारा चुने गए प्रतिनिधि और मंत्रियों पर प्रशासकीय उत्तरदायित्व रहता है ।
विविध विभागों से सरकारी कार्य पूर्ण किए जाते हैं ।
प्रत्येक विभाग के लिए एक मंत्री होता है, जो उस विभाग का राजनीतिक प्रमुख होता है ।
जनता का प्रतिनिधि होने के नाते मंत्रियों को अपनेविभाग का प्रशासन जनहित को प्रधानता देकर चलाना आवश्यक होता है ।
मंत्री भले ही अपने विषय में विशेषज्ञ न हो, पर व्यापक जनहित क्या होता है ?
इसका ज्ञान होना आवश्यक है ।
मंत्री के विभाग के सचिव उन्हें उचित परामर्श देते हैं ।
इन सचिवों की नियुक्ति प्रशासकीय सेवाओं द्वारा की जाती है ।
संसदीय प्रणाली में जनता की इच्छा और प्रशासकीय अनुभव इन दोनों में समन्वय रखा जाता है ।
नौकरशाही का स्वरूप स्थायी व्यवस्था - इस बड़ी नौकरशाही द्वारा राजस्व जमा करना, पर्यावरण की रक्षा करना, कानून और सुव्यवस्था बनाए रखना, सामाजिक सुरक्षा प्रदान करना जैसे कार्य निरंतर किए जाते हैं ।
इस कारण इसका स्वरूप स्थायी है ।
हर चुनाव के पश्चात नये प्रधानमंत्री और उनका मंत्रिमंडल सत्ता में आ सकता है परंतु उनके नियंत्रण में जो नौकरशाही होती है, उसमें कोई परिवर्तन नहीं होता है क्योंकि उसका स्वरूप स्थायी है ।
राजनीतिक दृष्टि से तटस्थ/राजनीति से दूर, नौकरशाही हमेशा राजनीति से दूर रहती है ।
जिलाधिकारी ने जमाबंदी का आदेश दिया ।
नगर निगम आयुक्त ने आय-व्यय पत्रक प्रस्तुत किया ।
क्षेत्रीय अायुक्त राजस्व की समीक्षा करेंगे ।
वित्त सचिव ने त्यागपत्र दिया ।
दूसरी बात यह है कि नौकरशाही भी समाज परिवर्तन का एक महत्त्वपूर्ण साधन है ।
स्त्रियाें का सशक्तीकरण, बच्चों की रक्षा, समाज के कमजोर वर्ग के लिए योजनाएँ आदि के विषय में सरकार जो कानून बनाती है, उसे प्रत्यक्ष रूप में लाने का कार्य नौकरशाही द्वारा किया जाता है ।
नीतियों को क्रियान्वित करने से ही समाज में परिवर्तन होता है ।
सामाजिक लोकतंत्र में नौकरशाही की भूमिका महत्त्वपूर्ण है ।
आरक्षित स्थानों की नीति के कारण कई उपेक्षित समाज घटक मुख्य प्रवाह में शामिल हुए हैं ।
निर्णय प्रक्रिया में उनके सहभाग में वृद्‌धि हुई है ।
समाज का लोकतांत्रिकीकरण होने के लिए प्रगतिशील कानून और नीतियों की आवश्यकता के साथ कार्यकुशल नौकरशाही की भी आवश्यकता होती है ।
भारतीय प्रशासनिक सेवाओं के तीन प्रकार हैं ।
इसमें भारतीय प्रशासनिक सेवा , भारतीय पुलिस सेवाऔर भारतीय वन सेवाका समावेश होता है ।
ये सेवाएँ केंद्र सरकार के अधीन होती हैं ।
भारतीय विदेश सेवा , भारतीय राजस्व सेवाइन सेवाओं का केंद्रीय सेवाओं में समावेश रहता है ।
ये सेवाएँ राज्य सरकार के अधीन होती हैं ।
उपजिलाधिकारी, खंड विकास अधिकारी, तहसीलदार आदि प्रशासनिक अधिकारियों का चयन प्रतियोगी परीक्षाओं के माध्यम से किया जाता है ।
भारतीय संविधान ने प्रशासनिक कर्मचारियों का चयन योग्यता और कार्यकुशलता के आधार पर करने के लिए संघ सेवा आयोग जैसी स्वतंत्र व्यवस्था का निर्माण किया है ।
संघ लोकसेवा आयोगभारतीय प्रशासनिक सेवाओं और केंद्रीय सेवाओं के लिए स्पर्धा परीक्षा लेकर उम्मीदवारों का चुनावइसका अर्थ यह है कि कोई भी राजनीतिक दल सत्ता में हो, नौकरशाही को उस सरकार की नीतियों को पूरी कार्यक्षमता और निष्ठा से अमल में लाना चाहिए ।
प्रशासनिक कर्मचारी कोई राजनीति भूमिका या राजनीतिक मतानुसार काम न करें ।
चुनाव में हार जानेपर कोई दल सत्ता से दूर हो जाता है और दूसरा दल सत्ता में आ जाता है और वह पूर्ववर्ती सरकार की कुछ नीतियाँ बदल सकता है ।
ऐसी स्थिति में नौकरशाही का यह कर्तव्य है कि वह तटस्थ रहकर अपने दायित्वों का निर्वहन करे ।
अनामिकता/ अनामता का अर्थ है किसी नीति की सफलता- असफलता के लिए सीधे नौकरशाही को उत्तरदायी न मानते हुए उसे अनामिक/अनाम रखना ।
अपने विभाग के प्रशासन को पूरी कार्यक्षमता से चलाने का उत्तरदायित्व मंत्रियों पर होता है ।
किसी विभाग की अकार्यक्षमता के लिए उस विभाग के मंत्रियों को उत्तरदायी माना जाता है ।
विभाग की अनियमितता के लिए संसद उस विभाग के मंत्रियों को जिम्मेदार मानती है ।
इस संदर्भ में मंत्री स्वयं उत्तरदायित्व को स्वीकार करते हैं और नौकरशाही की रक्षा करते हैं ।
भारत में नौकरशाही का महत्त्व भारत में नौकरशाही की संरचना बहुत ही व्यापक और पेचीदा है ।
स्वातंत्र्योत्तर समय से जो कुछ महत्त्वपूर्ण बदलाव हुए, उसे व्यवस्था ने प्रभावी रूप से क्रियान्वित किया ।
आज हमें जो अच्छे सामाजिक परिवर्तन दिखाई दे रहे हैं, जिन नीतियों को क्रियान्वित करके सामान्य नागरिकों तक पहुँचाए गए हैं, इसमें भारतीय नौकरशाही का बड़ा योगदान रहा है ।
नौकरशाही से राज्य व्यवस्था को स्थिरता प्राप्त होती है ।
जलापूर्ति, सार्वजनिक स्वच्छता, यातायात, स्वास्थ्य, कृषि सुधार, प्रदूषण पर रोक जैसी कई सेवाएँ हमें बिना किसी रुकावट के निरंतर मिलती रहती हैं ।
जिससे समाज के दैनिक जीवन को स्थैर्य प्राप्त होता है ।
करता है और सरकार द्वारा उनकी नियुक्ति की जाती है ।
महाराष्ट्र लोकसेवा आयोगमहाराष्ट्र की प्रशासनिक सेवाओं के लिए प्रतियोगी परीक्षाओं द्वारा उम्मीदवारों का चयन करता है और सरकार को उनकी नियुक्ति की सिफारिश करता है ।
नौकरशाही और प्रशासनिक व्यवस्था में समाज के सभी वर्गों को प्रतिनिधित्व मिले, इसलिए अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति, महिला, अन्य पिछड़ा वर्ग और दिव्यांगों को आरक्षण देकर इन सेवाओं में आने का अवसर प्रदान किया गया है ।
सामाजिक विषमता के कारण समाज के दुर्बल वर्ग प्रशासनिक सेवा से दूर न रहें, इसलिए यह प्रावधान किया गया है ।
मंत्री और उनके विभाग के कर्मचारी अथवा सचिव, उपसचिवइन पदों पर कार्य करनेवाले व्यक्तियों के संबंधों पर उन विभागों की कार्यकुशलता अवलंबित रहती है ।
मंत्री अपने विभागों से संबंधित निर्णय लेते हैं परंतु ये निर्णय लेने के लिए उन्हें प्रशासनिक अधिकारी सभी प्रकार की जानकारी देते हैं ।
प्रशासनिक कर्मचारियों का अर्थात नौकरशाही का जानकारी पर पूर्ण नियंत्रण होता है ।
किसी योजना के लिए कितना वित्तीय प्रावधान किया गया है, इसे प्रशासनिक कर्मचारी ही बता सकते हैं ।
नीतियों की सफलता- असफलता की इन्हें जानकारी होती है ।
इसलिए मंत्री भी बड़ी मात्रा में प्रशासनिक कर्मचारियों पर निर्भर रहते हैं ।
अगर मंत्री इन प्रशासनिक कर्मचारियों के साथ संवाद तथा पारस्पारिक संबंधों में विश्वास, पारदर्शिता रखते हैं तो उनके विभागों का प्रशासन पूरी कार्यक्षमता से चल सकता है ।
निम्न कथन सत्य हैं या असत्य बताकर फिर से लिखो ।
संसदीय लोकतंत्र में जनता द्वारा चुने गए प्रतिनिधियों और मंत्रियों पर प्रशासनिक उत्तरदायित्व रहता है ।
संघ लोकसेवा आयोगमहाराष्ट्र में प्रशासनिक सेवाओं के लिए प्रतियोगी परीक्षा द्वारा प्रत्याशियों का चयन करता है ।
निम्न कथनों को कारण सहित स्पष्ट करो ।
प्रशासनिक सेवाओं में भी आरक्षित स्थानों की नीति है ।
प्रशासनिक कर्मचारियों का राजनीतिक दृष्टि से तटस्थ रहना क्यों आवश्यक है ?
निम्न प्रश्नों के उत्तर २5 से ३० शब्दों में लिखो ।
विभाग का प्रशासन कार्यकुशलता से चलाने में मंत्री और प्रशासनिक कर्मचारियों की भूमिका स्पष्ट करो ।
नौकरशाही से राज्य प्रशासन को स्थिरता किस प्रकार प्राप्त होती है, उसे स्पष्ट करो ।
तुम्हारे क्षेत्र में प्रशासनिक सेवा में कार्यरत किसी अधिकारी का साक्षात्कार लेने के लिए प्रश्नावली तैयार करो और साक्षात्कार लो ।
विद्‌यार्थी मित्रो, आठवीं कक्षा उच्च प्राथमिक शिक्षा का अंतिम वर्ष है।
इस कक्षा में तुम्हारा स्वागत है।
तुमने कक्षा तीसरी से कक्षा पाँचवी तक परिसर अध्ययन एवं कक्षा छठी से भूगोल विषय का अध्ययन स्वतंत्र पाठ्‌यपुस्तकों के माध्यम से किया है।
कक्षा आठवीं की भूगोल की यह पाठ्‌यपुस्तक तुम्हारेहाथ मेंदेतेहुए अत्यंत हर्ष हो रहा है।
इस पाठ्‌यपुस्तक के माध्यम से भूगोल की कुछ उच्चतर संकल्पनाएँ तुम सीखोगे ।
बचपन सेही हमेंआसमान में दिखाई देने वालेबादलों, वर्षा केबारे मेंउत्सुकता होती है।
इनका विशेष अध्ययन हम इस पुस्तक मेंकरेंगे।
अपनेनीले ग्रह की आंतरिक संरचना कैसी है, मानव ने किस आधार पर आंतरिक संरचना केविषय मेंअनुमान लगाए हैंइत्यादि का विवेचन इस पाठ्‌यपुस्तक मेंसंक्षेप में किया गया है।
पृथ्वी पर सर्वाधिक भाग को व्याप्त किए हुए जलमंडल के जल की गतिमानशीलता, प्रवाह एवं उसकेपीछे के बल का अध्ययन भी तुम्हेंइस पाठ्‌यपुस्तक मेंकरना है ।
भूमि का उपयोग, उद्योग, जनसंख्या आदि मानवीय जीवन के अविभाज्य घटक हैं।
इन घटकों का जिज्ञासा वर्धक परिचय इस पाठ्‌यपुस्तक के माध्यम से होगा ।
भविष्य में भी इन संकल्पनाओं का उपयोग तुम्हेंहोगा ।
इन घटकों केनगरीय एवं ग्रामीण पहलुओं को अच्छे से समझ लेना ।
इन घटकों का मानव के विकास से सहसंबंध जोड़ने का प्रयास करना ।
इन सभी घटकों को समझनेके लिए पाठ्‌यपुस्तक मेंअनेक गतिविधियाँएवं उपक्रम दिए गए हैं।
विचारों को बढ़ावा देने वाले प्रश्न जैसे थोड़ा विचार करो, थोड़ा दिमाग लगाओ, ढूँढ़ो तो आदि शीर्षकों केअंतर्गत प्रस्तुत किए हैं।
इसका उपयोग विद्यार्थियों को अवश्य होगा ।
पाठ्‌यपुस्तक में दिए गए मानचित्र एवं आकृतियों का उपयोग अवश्य करो।
इससे भौगोलिक संकल्पनाएँ सरल होने में सहायता होगी ।
दी गई गतिविधियाँ स्वतः करकेदेखो ।
इसकेपहले की पाठ्‌यपुस्तकों में दिया गया संबोधन भी तुम्हेंउपयोगी लगता होगा ।
उसका उपयोग करो ।
आप सभी को हार्दिक शुभकामनाएँ! भूगोलक अथवा संसार के मानचित्र में देशांतर रेखा के आधार पर विविध प्रदेशों में समय का पता लगाना ।
मूल देशांतर रेखा से विश्व के विविध स्थानों के स्थानीय समय में अंतर ढूँढ़ना ।
भूगोलक एवं मानचित्र पर देशांतर रेखाओं का उपयोग कर स्थानीय एवं मानक समय बता सकते हैं ।
देशांतरीय स्थान के आधार पर मानक समय तथा स्थानीय समय के सहसंबंधों के अनुसार सहजता से प्रयोग करते हैं ।
पृथ्वी की अांतरिक संरचना समझने के लिए आकृति/प्रतिकृति/दृश्य प्रतिमा/दृक-श्राव्य माध्यमों का प्रयोग करना ।
पृथ्वी के अंतरंग के बारे में आकृतियों / प्रतिकृतियों / चित्रों के माध्यम से स्पष्टीकरण दे सकते हैं ।
प्रयोग के माध्यम से वाष्पीभवन, संघनन प्रक्रियाएँ समझना ।
आर्द्रता को प्रभावित करने वाले घटक समझना ।
चित्र तथा दृक-श्राव्य साधनों के माध्यम से बादलों के संदर्भ में जानकारी प्राप्त करना ।
वाष्पीभवन एवं संघनन जैसी प्राकृतिक घटनाओं को समझा सकते हैं ।
आर्द्रता पर प्रभाव डालनेवाले कारकों को स्पष्ट करते हैं ।
मेघों के प्रकारों को समझ कर वृष्टि से संबंधित अनुमान व्यक्त कर सकते हैं ।
सागरीय नितल रचना को आकृति/प्रतिकृति/दृक-श्राव्य साधनों के माध्यम से समझना ।
प्रयोगों के माध्यम से समुद्री जलधाराओं की निर्माण-प्रक्रिया समझना ।
सागरीय जलधाराओं का जलवायु, मत्स्यव्यवसाय, जलीय यातायात पर होने वाले परिणाम समझना ।
सागरीय भू-आकृतियों को चित्रों के माध्यम से पहचान सकते हैं ।
सागरीय निक्षेपों के बारे में चर्चा करते हैं ।
सागरीय धाराओं की उत्पत्ति के कारण बता सकते हैं ।
सागरीय धाराओं के मानवीय जीवन पर होनेवाले प्रभावों को सोदाहरण स्पष्ट कर सकते हैं ।
चित्र, मानचित्र, प्रतिमा के आधार पर ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्रों में भूमि का उपयोग बताना ।
भूमि उपयोग का आकृतिबंध पहचानना ।
ग्रामीण एवं नगरीय भूमि उपयोगों में अंतर को स्पष्ट कर सकते हैं ।
मानचित्र में दर्शाए भूमि उपयोग के माध्यम से ग्रामीण एवं नगरीय अधिवासों की जानकारी प्रस्तुत कर सकते हैं।
इसे समझना कि जनसंख्या एक संसाधन है ।
जनसंख्या का आयु-समूह के अनुसार, लिंग-अनुपात, जन्म-मृत्यु दर, ग्रामीण तथा शहरी अनुपात, व्यवसाय के अनुसार रचना, साक्षरता आदि घटकों के लिए बनाए आलेख नमूनों का अध्ययन करना ।
जनसंख्या के अध्ययन का महत्व बता सकते हैं ।
जनसंख्या की संरचना स्पष्ट कर सकते हैं ।
जनसंख्या की गुणवत्ता पर प्रभाव करने वाले कारकों को सकारण समझा सकते हैं ।
जनसंख्या के असमान वितरण को समझने के लिए संसार के मानचित्र का वाचन कर स्पष्टीकरण दे सकते हैं ।
विविध उदाहरणों द्वारा उद्योगों में अंतर पहचानना ।
औद्योगिक क्षेत्रों को भेंट देकर विविध संदर्भ स्रोतों के द्वारा जानकारी प्राप्त करना ।
उद्योगों के सामाजिक दायित्व के संदर्भ में चर्चा करना ।
मानचित्र के द्वारा महाराष्ट्र तथा भारत का औद्योगिक विकास समझना ।
विभिन्न उद्योगों का वर्गीकरण कर सकते हैं ।
उद्योगों के महत्व को बता सकते हैं ।
उद्योगों के सामाजिक उत्तरदायित्व (...) के विषय में बता सकते हैं ।
औद्योगिक विकास पर परिणाम करनेवाले कारकों को स्पष्ट करते हैं ।
उद्योगों के लिए अनुकूल नीतियों की जानकारी प्राप्त करते हैं ।
मानचित्र वाचन में मापनी के आधार पर अनुमान लगाना ।
मानचित्र में दी मापनी का दूसरी मापनी में रूपांतरण करना ।
मानचित्र की मापनी के आधार पर मानचित्र के प्रकार समझ लेना ।
किसी क्षेत्र का चयन कर क्षेत्र अध्ययन की प्रक्रिया पूर्ण करना, प्रश्नावली तैयार करना ।
प्राप्त जानकारी का विश्लेषण करना, अर्थ की व्याख्या करना एवं प्रतिवेदन तैयार करना ।
दो स्थानों के बीच मानचित्र और धरातल पर के अंतर के आधार पर मापनी क्या होनी चाहिए यह निश्चित कर सकते हैं ।
मानचित्र पर मापनी बनाने के लिए विभिन्न पद्धतियों को उदाहरण के द्वारा स्पष्ट कर सकता है ।
मानचित्र की मापनी के आधार पर मानचित्र के प्रकार पहचान सकते हैं ।
मानचित्र की मापनी का प्रत्यक्ष रूप से उपयोग करते हैं ।
क्षेत्र –अध्ययन हेतु नियोजन करते हैं ।
क्षेत्र –अध्ययन हेतु प्रश्नावली तैयार करते हैं ।
प्राप्त जानकारी के आधार पर क्षेत्र अध्ययन का प्रतिवेदन तैयार करते हैं ।
सबसे पहले स्वयं पाठ्यपुस्तक समझ लें ।
प्रत्येक पाठ में दी गई कृति के लिए ध्यानपूरक और स ्व ्वतंत्र नियोजन करें।
नियोजन के अभाव में पाठ का अध्यापन करना उचित नहीं होगा।
अध्ययन-अध्यापन में ‘अंतरक्रिया’, ‘प्रक्रिया’, ‘सभी विद्यार्थि यों का प्रतिभाग’ तथा ‘आपका सक्रिय मार्गदर्शन’ अत्यंत आवश्यक हैं ।
विषय का उचित पद‍धति ् से आकलन होने हते ु विदय् ालय में उपलब्ध भौगोलिक साधनों का आवश्यकतानुसार उपयोग करना समीचीन होगा।
इस दृष्टि से विद्यालय में उपलब्ध भूगोलक, संसार, भारत, राज्यों के मानचित्र, मानचित्रावली का उपयोग करना अनिवार्यहै; इसे ध्यान में रखें ।
यद्यपि पाठों की संख्या सीमित रखी गई है फिर भी प्रत्येक्ये पाठ के लि ए कित ने कालाश लगंेगे; इसक ं ा वि चार किया गया है ।
संकल्पनाएँ अमूर्त होती हैं ।
अतः वे दुर्बोधपूर्ण और क्लिष्ट होती हैं।
इसीलिए अनुक्रमणिका में कालाशों का जिस प्रकार उल्लेख किया गया है; उसका अनुसरण करें ।
पाठ को संक्षेप में निपटाने का प्रयास न करें ।
इससे विद ्यार्थि यों को भूगोल वि षय बौद्‍धिक बोझ न लगकर विषय को आत्मसात करने मंे सहायता प्राप्त होगी ।
अन्य सामाजिक विज्ञानों की भातिँ भूगोल की संकल्पनाएँ सहजता से समझ में नहीं आतीं।
भूगोेल की अधिकांश अवधारणाएँ वैज्ञानिक मापदंडों और अमूर्त कारकों पर निर्भर करती हैं।
इन मापदंडों को समूह में और एक-दूसरे के सहयोग से सीखने के लिए प्रोत्साहन दें ।
इसके लिए कक्षा की संरचना में परिवर्तन करें ।
कक्षा का ढाँचा ऐसा बनाएँ कि विदय् ार्थियों को पढ़ने के लिए अधिकाधिक अवसर मिलेगा ।
ग्लोबी का उपयोग ः इस पाठ्यपुस्तक में भूगोलक का उपयोग एक चरित्र के रूप में किया गया है ।
उसका नाम है-‘ग्लोबी’।
यह ग्लोबी चरित्र प्रत्येक पाठ में तुम्हारे साथ रहेगा ।
पाठ में अपेक्षित विभिन्न घटकों को समझने में यह ग्लोबी तुम्हारी सहायता करेगा ।
प्रत्येक स्थान पर यह तुम्हें कुछ कार्य करने के लिए सुझाएगा और तुम उसे करने का प्रयास करोगे ।
पाठ में दी गईं विभिन्न चौखटें और उनके आनुषंगिक रूप से सूचना देनेवाला ‘ग्लोबी’ चरित्र विदय् ार्थियों में प्रिय होगा; यह देखें।
û प्रस्तुत पाठ्यपुस्तक रचनात्मक पद‍धति ् एवं गतिविधियुक्त अध्यापन के लिए तैयार की गई है ।
प्रस्तुत पाठ्यपुस्तक के पाठ कक्षा में केवल पढ़कर न पढ़ाएँ ।
संबोधाे की क्र ं मिकता को ध्यान में लें तो पाठों को अनुक्रमणिका के अनुसार पढ़ाना विषय के सुयोग्य ज्ञान निर्माण की दृष्टि से उचित होगा ।
‘क्या तुम जानते हो?’ इस चौखट का मूल्यांकन हेतु विचार न करें ।
पाठय्पुस्तक के अंत म पर ें िशिष्ट दिए गए ह।
इस पर ैं िशिष्ट में पाठों में आए हुए भौगोलिक शब्दों/अवधारणाओं की विस्तृत जानकारी दी गई है।
परिशिष्ट में समाविष्ट शब्द वर्णक्रमानुसार हैं।
इस परिशिष्ट में दिए गए शब्द पाठों में नीली चौखट द्‍वारा दर्शाए गए हैं।
जैसे ‘दिनमान’ (पाठ क्र. १, पृष्ठ क्र. १)परिशिष्ट के अंत में संदर्भ के लिए संकेत स्थल दिए गए हैं।
साथ ही; संदर्भ के लिए उपयोग में लाई गई सामग्री की जानकारी दी गई है।
अपेक्षा यह की जाती है कि आप स्वयं और विद्यार्थी इस संदर्भ का उपयोग करेंगे।
इस संदर्भ सामग्री के आधार पर आपको पाठ्यपुस्तक के दायरे के बाहर जाने में निश्चित रूप से सहायता प्राप्त होगी।
इस विषय को गहराई से समझने के लिए विषय का अतिरिक्त पठन/वाचन सदवै ही उपयोगी सिद्ध होता है; यह ध्यान में रखें।
मूल्यांकन के लिए कृतिप्रधान, मक्तो ु त्तरी, बहुवैकल्पिक, विचारप्रवर्तक प्रश्नों का उपयोग करें।
इसके कुछ नमूने पाठों के अंत में स्वाध्यायों में दिए गए हैं।
पाठ्यपुस्तक में दिए गए ‘क्यू आर कोड’का उपयोग करें।
पृथ्वी पर दिनमान एवं रात्रिमान की कालावधि निरंतर क्यों बदलती रहती है?
विश्व के मानचित्र पर १° के अंतर से खींची गई देशांतर रेखाओं की संख्या किती होती हैं?
किसके परिणामस्वरूप हमें सूर्य पूर्व से परिचय की ओर जाते हुए दिखाई देता है ?
पृथ्वी के परिभ्रमण की दिशा बताओ ।
पृथ्वी के परिभ्रमण के दौरान प्रतिदिन कितनी देशांतर रेखाएँ सूर्य के सामने से गुजरती हैं?
किस देशांतर रेखा पर तिथि बदल जाती है?
प्राचीन काल में काल का मापन कैसे किया जाता होगा ?
वर्तमान समय में काल-मापन के लिए कौन-से साधनों का उपयोग किया जाता है?
हम सुबह जल्दी उठकर दाँत माँजते हैं, स्नान करते हैं ।
नाश्ता कर विद्‌यालय जाते हैं ।
कक्षा में अध्ययन करते हैं ।
घर वापिस लौटते हैं ।
शाम को मैदान पर खेलने जाते हैं ।
रात में भोजन करते हैं और दाँत माँज कर सो जाते हैं ।
दिनभर हम ऐसी गतिविधियाँ करते हैं ।
हमारी दिनचर्या को ध्यान में रखते हुए प्रत्येक गतिविधि का समय तय करने की आवश्यकता होती है ।
प्राचीन काल में काल-मापन हेतु लोग विभिन्न प्राकृतिक घटनाओं एवं साधनों की सहायता लेते थे ।
निरीक्षण एवं अनुभव के आधार पर वे दिन का विभाजन करते थे ।
सूर्योदय से लेकर सूर्यास्त तक की समयावधि दिनमान होता है तो सूर्यास्त से लेकर अगले सूर्योदय तक की समयावधि रात्रिमान कहलाता है ।
एक सूर्योदय से लेकर अगले सूर्योदय तक की कालावधि एक पूर्ण दिवस कहलाएगा ।
पहले प्राकृतिक घटनाओं अथवा जलघड़ी, बालू की घड़ी इत्यादि साधनों का उपयोग कर समय बताया जाता था ।
पृथ्वी के परिभ्रमण हेतु २4 घंटे अर्थात एक दिन का समय लगता है ।
जिस ओर सूर्योदय होता है, हम उसे पूर्व दिशा मानते हैं ।
इसका अर्थ है कि पृथ्वी अपनी ओर पश्चिम से पूर्व की ओर घूमती है ।
पृथ्वी के परिभ्रमण के परिणाम के कारण ही सूर्योदय, मध्याह्न, सूर्यास्त एवं मध्यरात्रि का हम अनुभव करते हैं ।
परिभ्रमण के दौरान पश्चिम की ओर की देशांतर रेखाएँ सूर्य के सामने से जाती हैं और पूर्व की ओर की रेखाएँ धीरे-धीरे अंधेरे की ओर बढ़ती हैं ।
जिन देशांतर रेखाओं पर सूर्य का प्रकाश पड़ता है वहाँ सूर्योदय होता है और जिन रेखाओं पर अंधेरा होता है वहाँ सूर्यास्त हो रहा होता है ।
किसी बस में यात्रा करते समय खिड़की से बाहर देखने पर हमें पेड़, बिजली के खंभे, इमारतें इत्यादि हमारी विरूद्ध दिशा में जाते हुए दिखाई देते हैं ।
वस्तुतः वे स्थिर होते हैं और हमारी बस आगे जा रही होती है ।
इसी प्रकार पृथ्वी अपने अक्ष पर घूमती है इसीलिए हमें प्रतीत होता है कि सूर्य का स्थान पूर्व से पश्चिम की ओर प्रतिदिन बदलता है ।
जिस दिन धूप अच्छी हो उस दिन खो-खो के मैदान पर जाकर दी गई गतिविधि करो ।
उसके लिए निम्नलिखित बिंदुओं का उपयोग करो ।
खो-खो के मैदान पर स्थित खंभों में से दिनभर जो खंभा धूप में हो, ऐसे खंभे का चयन इस गतिविधि के लिए करो ।
दिनभर अलग-अलग समय पर इस खंभे की परछाई किस दिशा में पड़ रही है, इसका निरीक्षण करो ।
परछाई की लंबाई गिनो और कापी में लिखो ।
(आकृति १.१ देखो)परछाई एवं सूर्य की सापेक्ष दिशाओं को भी कापी में लिखो ।
जब परछाई सबसे छोटी होगी तब सूर्य आसमान में कहाँ होगा बताओ ?
परछाई दिन भर में कब-कब लंबी थी ?आप निरीक्षण के द्वारा समझ गए होंगे कि सुबह एवं शाम को परछाई की लंबाई अधिक होती है और दोपहर में सबसे छोटी होती है ।
आकाश में सूर्य का स्थान बदलने से खंभे की परछाई की दिशा एवं लंबाई भी बदलती है ।
आकृति १.१ देखो ।
इसका कारण है परिभ्रमण के दौरान पृथ्वी के विशिष्ट भाग का सूर्य के सामने आना एवं आगे जाना ।
आकृति १.२ देखो ।
इस संबंध में हम यह भी अनुभव करते हैं कि सुबह और शाम को तापमान कम होता है और दोपहर में अधिक होता है ।
सूर्योदय के पश्चात जैसे-जैसे सूर्य आकाश में ऊपर जाता है, वैसे–वैसे हमारी परछाई छोटी होती जाती है ।
सामान्यतया, मध्याह्न के समय हमारी परछाई सबसे छोटी होती है ।
मध्याह्नोत्तर काल में सूर्य क्षितिज की ओर बढ़ने के कारण फिर से परछाई लंबी होने लगती है ।
पृथ्वी पर एक ही देशांतर रेखा पर अर्थात उत्तरी ध्रुव से लेकर दक्षिणी ध्रुव तक सभी जगहों पर मध्याह्न समय एक-सा होता है ।
किसी स्थान पर आकाश में सूर्य की स्थिति के अनुसार निश्चित किए गए समय को स्थानीय समय कहते हैं ।
ध्रुव वृत्त से लेकर ध्रुवों तक ऋतु के अनुसार २4 घंटों से भी अधिक अवधि का दिनमान हो सकता है ।
इसीलिए इन भागों में सूर्योदय, मध्याह्न एवं सूर्यास्तपृथ्वी को एक परिभ्रमण (३६०°) पूर्ण करने के लिए करीब २4 घंटे लगते हैं ।
पृथ्वी एक घंटे में ३६० अंश ÷ २4 घंटे = १5 अंश अपनी ओर घूमती है ।
पृथ्वी को एक अंश घूमने के लिए ६० मिनट ÷ १5 अंश = 4 मिनट लगते हैं ।
एक अंश की दूरी पर स्थित देशांतर रेखाओं के स्थानीय समय में 4 मिनटाें का अंतर होता है ।
अलग-अलग देशांतर रखाओं पर सूर्योदय, मध्याह्न एवं सूर्यास्त का समय अलग-अलग होता है ।
मुंबई में जब मध्याह्न होगा तब कोलकाता में नहीं होगा।
कोलकाता मुंबई के पूर्व की देशांतर रेखा पर स्थित होने के कारण वहाँ मध्याह्न पहले ही हो चुका होगा ।
धरातल पर किसी एक स्थान का स्थानीय समय मध्याह्न के संदर्भ में निश्चित किया जाता है ।
अर्थात एक देशांतर रेखा पर स्थानीय समय एक ही होगा ।
स्थानीय समय का उपयोग यदि सीमित क्षेत्र में करना होगा तो समस्या नहीं आती पर जब विस्तृत रेखांशीय क्षेत्रों में स्थित लोगों को एक-दूसरे से संपर्क करना हो ताे स्थानीय समय का उपयोग करने से गड़बड़ी होगी ।
ऐसे में स्थानीय समय का उपयोग करना ठीक नहीं होता।
प्रधान देशांतर के स्थानीय समय का संदर्भ के रूप में उपयोग कर विभिन्न देशांतर रेखाओं के स्थानीय समय का पता लगाया जा सकता है ।
आगे दिए गए उदाहरणों का अध्ययन करो ।
ईरान का मशहद शहर करीब ६०° पूर्व देशांतर रेखा पर स्थित है ।
जब ग्रीनविच में दोपहर के १२ बजे होंगे तब मशहद शहर में स्थानीय समय क्या हो रहा होगा?
प्रधान देशांतर रेखा से पूर्व की ओर जाते समय प्रत्येक देशांतर रेखा का स्थानीय समय 4 मिनट से बढ़ता है ।
ग्रीनविच एवं मशहद के देशांतर रेखाओं के बीच का अंतर ब्राज़ील का मेनौस शहर ६०° पश्चिम देशांतर रेखा पर है ।
ग्रीनविच पर मध्याह्न के १२ बजे होंगे तो मेनौस का स्थानीय समय क्या होगा ?
तुमने पढ़ा कि पृथ्वी के अलग-अलग भागों में स्थानीय समय अलग-अलग होता है ।
किसी स्थान के स्थानीय समय के अनुसार उस स्थान के दैनंदिन व्यवहार चलते हैं ।
आकृति १.३ में अलग-अलग देशांतर रेखाओं के स्थानीय समय दिए गए हैं ।
इस मानचित्र का अध्ययन करो और अगले प्रश्नों के उत्तर दो ।
उसके लिए अंशात्मक अंतर एवं समय का संबंध ढूँढ़ो।
दिए गए मानचित्र में दिन का अनुभव करने वाला क्षेत्र कौन-से देशांतर रेखाओं के बीच है ?
मानचित्र में कौन-से देशांतर रेखा पर मध्याह्न और कौन-सी रेखा पर मध्यरात्रि है ?
न्यू ओर्लींस का एडवर्ड कौन-सी देशांतर रेखा पर है ?
अक्रा शहर में क्या समय हो रहा है?
उसी समय, पटना का शरद और टोकियो का याकोइटो क्या कर रहे हैं?
इन शहरों में कितने बजे हैं?
किसी भी एक देशांतर रेखा का चयन करो ।
उस देशांतर के १° पूर्व एवं १° पश्चिम देशांतर रेखाओं का स्थानीय समय बताओ ।
धरातल पर किसी स्थान पर जब सूर्य सिर पर होता है तब उस स्थान पर मध्याह्न होता है ।
किसी भी देशांतर रेखा के पूर्व की ओर की देशांतर रेखा पर समय आगे होता है ।
और पश्चिम के ओर की देशांतर रेखा पर पीछे ।
जैसे–जैसे दो देशांतर रेखाओं के बीच की दूरी बढ़ती जाती है, वैसे-वैसे स्थानीय समय के बीच का अंतर भी बढ़ता जाता है ।
किन्ही दो स्थानों के बीच के रेखांशीय अंशात्मक अंतर को 4 मिनटों से गुणा करने पर उन स्थानों के स्थानीय समय में अंतर पता लगा सकते हैं ।
देशांतरीय अंतर भूगोलक अथवा मानचित्र की सहायता से ज्ञात किया जा सकता है ।
पृष्ठ क्र ७5 एवं ७६ पर दी गई गतिविधि के द्वारा विभिन्न स्थानों के समय को समझ लो ।
क्या इस खेल के माध्यम से दो विरुद्ध देशांतर रेखाओं के मानक समय जान सकते हो ?
मुंबई शहर ७३° पूर्वदेशांतर रेखा पर है ।
कोलकाता पूर्व देशांतर रेखा पर है ।
इन दोनों स्थानों के देशांतर रेखाओं में कितना अंतर है?
मुंबई में यदि स्थानीय समय के अनुसार दोपहर के तीन बजे होंगे तो कोलकाता में स्थानीय समय क्या होगा?
भौगोलिक स्पष्टीकरण मुंबई एवं कोलकाता दोनों स्थान भारत में हैं पर भिन्न देशांतर रेखाओं पर स्थित हैं ।
अतः उनके स्थानीय समय में १ घंटे का अंतर है ।
किसी देश में देशांतर रेखा के अनुसार भिन्न स्थानीय समय के बारे में विचार किया जाए तो देशभरमें दैनिक व्यवहारों में सामंजस्य नहीं बैठ पाएगा ।
देश में प्रत्येक स्थान के स्थानीय समय के अनुसार व्यवहार करने पर समय में विसंगति निर्माण हो जाती है इसीलिए देश के मध्य से जाने वाली देशांतर रेखा का स्थानीय समय प्रमाणित मान लिया जाता है ।
इसे ही देश का मानक समय मान लिया जाता है ।
व्यवहार में देश के सभी स्थानों पर यही मानक समय उपयोग में लाया जाता है ।
विश्व में भी व्यावहारिक दृष्टि से भिन्न-भिन्न देशों के मानक समय में ताल-मेल होना आवश्यक है ।
इसके लिए विश्व में २4 काल विभाग किए गए हैं ।
इन काल विभागों की रचना प्रधान देशांतर रेखा के अनुसार की गई है ।
सामान्यतया, एक-दो घंटों के अंतर वाले देश में एक ही मानक समय होता है ।
किंतु उससे अधिक रेखांशीय (पूर्व-पश्चिम) विस्तार होने पर एक मानक समय सुविधाजनक नहीं होता ।
इसीलिए ऐसे प्रदेशों में एक से अधिक मानक समय तय किए जाते हैं ।
संदर्भ साहित्य की सहायता से वैश्विक समय प्रभाग का मानचित्र ढूँढ़ो एवं पता करो कि भारत किस काल विभाग में आता है ।
मानचित्र पुस्तिका का उपयोग कर बताओ कि किन देशों में एक से अधिक मानक समय की आवश्यकता है ।
भारत का मानक समय मिर्जापुर शहर से गुजरने वाले 8२° ३०‘ पूर्व देशांतर रेखा के अनुसार निश्चित किया गया है ।
यह देशांतर रेखा भारत के रेखांशीय विस्तार के संदर्भ से देश के मध्य भाग में है ।
इस देशांतर रेखा का स्थानीय समय भारत का मानक समय माना गया है ।
इस देशांतर रेखा पर जब सूर्य मध्याह्न की स्थिति में रहता है तो ऐसा माना जाता है कि भारत के सभी स्थानों पर दोपहर के १२ बजे हैं ।
8२°३०‘ पूर्वदेशांतर का स्थानीय समय और भारत के किसी भी स्थान के अन्य समय के स्थानीय समय में एक घंटे से अधिक अंतर नहीं पड़ता ।
आकृति १.4 में भारत के मानचित्र का निरीक्षण करो और प्रश्नों के उत्तर दो ।
भारत के रेखांशीय विस्तार को ध्यान में रखते हुए १° की दूरी पर मानचित्र पर कितनी देशांतर रेखाएँ बनाई जा सकती हैं ?
दो लगी हुई देशांतर रेखाओं में कितने मिनटों का अंतर होता है ?
मिर्जापुर का रेखांशीय मूल्य कितना है ?
यदि 8२° ३०‘ पूर्व देशांतर रेखा पर मानक समय के अनुसार सुबह के 8 बजे होंगे तो नीचे दिए हुए स्थानों में लोगों की घड़ियों में कितने बजे होंगे ?
जम्मू मदुराई जैसलमेर गुवाहाटी इन स्थानों के बीच में दूरी होने पर भी मानक समय क्यों नहीं बदलता ?
अंतरराष्ट्रीय व्यवहारों के लिए अंतरराष्ट्रीय मानक समय (०° देशांतर रेखा) इंग्लैंड के ग्रीनविच का स्थानीय समय (-) ध्यान में रखा जाता है ।
अन्य देशों के मानक समय में अंतर भी ग्रीनविच के मानक समय के संदर्भ से तय किए जाते हैं ।
भारत का मानक समय ग्रीनविच के समय से 5 घंटे ३० मिनटों से आगे है ।
यदि ग्रीनविच में शाम के 5 बजे होंगे तो भारत में रात के १०.३० बजे होंगे ।
भारत में सुबह के 8 बजे होंगे तो ग्रीनविच में कितने बजे होंगे ?
भारत में दोपहर के २ बजे होंगे तो किन-किन देशों में भी दोपहर के २ बजे होंगे ?
भारत में यदि ९ बजे होंगे तो 8२°३०‘ पश्चिम देशांतर रेखा पर क्या समय होगा ?
प्रधान देशांतर रेखा पर कितने बजे होंगे यदि १8०० देशांतर पर नए दिन का आरंभ हो रहा होगा?
राजस्थान के जयपुर के महाराज सवाई जयसिंह (द्‌वितीय) खगोल वैज्ञानिक, गणितज्ञ एवं वास्तु-विशारद थे ।
उन्होंने अठारहवीं शताब्दी में उज्जैन, वाराणसी,जयपुर, दिल्ली एवं मथुरा इन पाँच स्थानों पर जंतर- मंतर (खगोलीय वेधशालाएँ) स्थापित किए ।
आज मथुरा स्थित जंतर-मंतर अस्तित्व में नहीं है किंतु शेष चारों वेधशालाओं को देखने जा सकते हैं ।
आज भी परछाई की लंबाई के द्वारा सेकंदतक का समय भी बताया जा सकता है ।
जंतर- मंतर केवल सूर्य प्रकाश के कारण पड़ने वाली परछाईपर आधारित घड़ियाँ न होकर वेधशालाएँ भी हैं ।
इन स्थानों से खगोलीय निरीक्षणों की उत्तम सुविधाएँ भी हैं ।
अंतरिक्ष अनुसंधान, कृत्रिम उपग्रह प्रक्षेपण इत्यादि कामों में समय की अचूकता की आवश्यकता होती है ।
इन क्षेत्रों में ऐसी घड़ियों का उपयोग किया जाता है ।
जंतर-मंतर में यंत्रों की सहायता से आज भी खगोलीय निरीक्षण कर सकते हैं ।
अत्याधुनिक उपकरणों का आविष्कार होने पर अब ये यंत्र ‘सांस्कृतिक विरासत’ के रूप में महत्त्वपूर्ण सिद्ध हुए हैं ।
स्थानीय समय मध्याह्न समय के आधार पर निर्धारित किया जाता है ।
ग्रीनविच का स्थानीय समय अंतरराष्ट्रीय मानक समय माना जाता है ।
भारत का मानक समय 8२० ३०’ पू. देशांतर रेखा के स्थानीय समय के अनुसार निश्चित किया गया है ।
कनाडा में छह अलग-अलग मानक समय हैं ।
प्रश्न ३. संक्षेप में उत्तर दो ।
यदि ६००पू. देशांतर रेखा पर दोपहर के १२ बजे होंगे तो स्पष्ट करो कि ३०० प. देशांतररेखा पर कितने बजे होंगे ?
किसी प्रदेश के मानक समय का निर्धारण कैसे किया जाता है ?
भारतीय मानक समय के अनुसार फुटबाल मैच ब्राज़ील के साओ पाउलो में सुबह ६ बजे प्रारंभ हुआ ।
बताओ कि तब साओ पाउलो का स्थानीय समय क्या होगा ?
आचार्य अत्रेजी की “आजीचे घड्याल” नामक कविता में दादी की घड़ी वास्तव में कौन-सी है ढूँढ़ो ।
यह कविता इंटरनेट अथवा पुस्तकालय के संदर्भ-साहित्य से ढूँढ़ निकालो ।
ढूँढ़ो कि अंतरिक्ष में पृथ्वी के परिभ्रमण की गति कितने किमी प्रति घंटा होती है?
पिछली कक्षाओं में तुमने चट्टानों के प्रकार, ज्वालामुखी एवं भूकंप के बारे जाना है ।
उसी आधार पर निम्न प्रश्नों के उत्तर दो ।
भूकंप का अर्थ क्या होता है?
आग्नेय चट्टानें कैसे बनती हैं?
ज्वालामुखी का क्या अर्थ होता है?
ज्वालामुखी विस्फोट में कौन-कौनसे पदार्थ बाहर निकलते हैं?
ये पदार्थ किस अवस्था में होते हैं?
ये पदार्थ ठंडे होते हैं या गरम ?
आधा लीटर दूध उबालने के लिए रखो ।
एक उबाल आने के बाद गैस बंद कर दो ।
दूध के पतीले पर ढक्कन रखो ।
इस प्रयोग का अगला भाग बड़ा ही महत्वपूर्ण है।
इसमें निरीक्षण कौशल का उपयोग कर निष्कर्षों तक पहँुचना है ।
दस मिनट के बाद पतीले पर रखा हुआ ढक्कन थोड़ा दूर हटाओ और थोड़ा टेढ़ा पकड़ो ।
फिर क्या होता है देखो ।
दूध पर क्या दिखाई दे रहा है?
दूध पर जमा पदार्थ किस अवस्था में है?
इस पदार्थ को हटाओ ।
इस पदार्थ के तापमान एवं दूध के तापमान के अंतर को समझो और नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दो : जब दूध उबल रहा था तब वह किस अवस्था में था?
जब दूध में उबाल आया तब उसमें से क्या बाहर आ रहा था?
पतीले के ढक्कन पर क्या जमा हो गया था?
बताओ कि दूध पर जमा पदार्थ द्रव था या ठोस ?
वह दूध से ठंडा था या गरम ?
ऐसा प्रयोग और किन-किन पदार्थों को लेकर किया जा सकता है ?
उबालने के पहले दूध पूर्णतः द्रव अवस्था में था।
दूध में उबाल आते ही उसमें से भाप निकलने लगती है ।
कुछ देर बाद दूध पर मलाई की मोटी परत जमी हुई दिखाई देती है ।
इस मलाई का तापमान दूध के तापमान से कम होता है ।
इससे यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि पतीले में मलाई की परत पहले ठंडी हुई और तुलना में दूध गरम एवं द्रव अवस्था में ही रहा ।
पृथ्वी के ठंडे होने में कुछ ऐसी ही प्रक्रिया हुई होगी ।
वैज्ञानिक इस बात पर एकमत हैं कि पृथ्वी की उत्पत्ति सौरमंडल के साथ ही हुई है ।
शुरू में, पृथ्वी गरम एवं वायुरूप गोले के रूप में थी।
अपने अक्ष पर घूमते-घूमते वह ठंडी हो गई।
ठंडी होने की यह प्रक्रिया सतह से केंद्र की दिशा में होने के कारण पृथ्वी का बाह्‌यभाग (भूपटल) ठंडा एवं ठोस हो गया ।
किंतु आंतरिक भाग में ताप अधिक है और सतह से गर्भ की ओर वह बढ़ता जाता है ।
साथ ही, एक विशिष्ट गहराई के पश्चात पृथ्वी का आंतरिक भाग अर्धद्रव अवस्था में है ।
मनुष्य के मन में यह जिज्ञासा है कि पृथ्वी की आंतरिक संरचना वास्तव में कैसी है यह देखना प्रत्यक्ष निरीक्षण के द्वारा अभी तक संभव नहीं हुआ है ।
इसके लिए ज्वालामुखी से बाहर निकलने वाले पदार्थों एवं भूकंपीय तरंगों का मुख्य रूप से अध्ययन किया ।
ज्वालामुखी विस्फोट के दौरान बाहर पड़ने वाले पदार्थों में अति गरम लावा, गैस, भाप होती है।
लावा ठंडा होने पर आग्नेय चट्टानों का निर्माण होता है।
साथ ही तापमान, घनत्व, गुरुत्वाकर्षण बल के अध्ययन से पृथ्वी की आंतरिक संरचना समझने का प्रयास हुआ ।
उदाहरणार्थ गहरी खान में जाने पर तापमान अधिक होता है ।
वैसे ही ज्वालामुखी के विस्फोट से बाहर आया लावा भी तप्त होता है।
इससे यह अनुमान लगाया गया है कि पृथ्वी का आंतरिक भाग तप्त एवं प्रवाही तरल अवस्था में होगा ।
ऐसे अनुमान भूगर्भवैज्ञानिकों ने लगाए ।
पृथ्वी के अलग-अलग भागों में हर साल भूकंप आते हैं ।
इससे भूकंपीय तरंगों की उत्पत्ति होती है।
ये पृथ्वी के आंतरिक भागों से गुजरती हैं ।
उनकी दिशा एवं गति का अध्ययन कर आंतरिक भाग की संरचना का अनुमान लगाया जाता है ।
भूपटल के अध्ययन हेतु मानव ने वेधन छिद्र भी किए हैं ।
क्या पृथ्वी पर एक जगह पर गहरी खुदाई करने पर विपरीत दिशा से बाहर निकला जा सकता है?
इस विषय पर तुम्हारी कल्पनाएँ कापी में लिखो और उस पर चर्चा करो ।
अध्यापक विद्‌यार्थियों की कल्पनाओं को सुनें और उन्हें ‘पृथ्वी की आंतरिक संरचना’ विषय के अध्ययन की ओर उन्मुख करें ।
हमारी इस पृथ्वी की उत्पत्ति करीब 4६० करोड़ वर्षों पूर्व हुई थी ।
प्रारंभिक अवस्था में पृथ्वी वायुरूप थी ।
ताप के उत्सर्जन की प्रक्रिया के कारण वह धीरे-धीरे ठंडी होने लगी ।
पृथ्वी पहले द्रव अवस्था में परिवर्तित हुई और फिर समय के साथ उसका बाह्‌य भाग सबसे पहले ठंडा हुआ और ठोस बन गया ।
पृथ्वी के इसी बाह्‌य भाग को भूपटल कहते हैं ।
अभी भी सौर (नीचे दी गई गतिविधि को विद्‌यार्थिओं के दो समूहों में करो ।
संदर्भ हेतु पृष्ठ ११ पर दिए गए छायाचित्रों का उपयोग करो ।लाल, पीले एवं नीले रंगों की मिट्टी के गोले लो ।
(जो बाजार में मिलते हैं ।लाल रंग का गोला थोड़ा बड़ा होना चाहिए ।
पीले रंग के गोले पर बेलन फेरो ।
जैसे पूरन की रोटी बनाते समय पूरन रोटी में भरा जाता है, वैसे लाल गोले को पीली रोटी में भरो ।
उसे गेंद का आकार दो ।
अब नीले रंग का गोला बेलो ।
इसमें पीले रंग का गोला भर कर उसे भी गोलाकार आकार दो ।
भूगोलक की तरह इस गोले पर पीले रंग से महाद्वीप दिखाओ ।
अब आपका मिट्टी से बना भूगोलक तैयार हो चुका है ।
पृथ्वी की आंतरिक संरचना देखने के लिए मिट्टी के इस गोले को ठीक बीच से काटो ।
अंदर तुम्हें पृथ्वी के आंतरिक भाग की तरह विभिन्न परतें दिखेंगी ।
इन परतों को शीर्षक देने का प्रयास करो ।
पृथ्वी की सतह से पृथ्वी के गर्भ की ओर जाते समय होनेवाले परिवर्तनों में मुख्यत: तापमान एवं घनत्व का समावेश है ।
इन दो कारकों में होनेवाले परिवर्तनों के अनुसार पृथ्वी के आंतरिक भाग का वर्गीकरण निम्नानुसार किया जा सकता है।
पृथ्वी की सबसे ऊपरी परत ठोस है जिसे भूपटल नाम से जाना जाता है।
इसकी मोटाई सर्वत्र एक जैसी नहीं है ।
औसत रूप से इसकी मोटाई ३० से ३5 किमी मानी गई है ।
महाद्वीपों के नीचे इसकी मोटाई १६ से 45 किमी के बीच है ।
पर्वतश्रेणियों के नीचे इसकी मोटाई 4० किमी से अधिक होती है तो सागर के नीचे मोटाई १० किमी से भी कम होती है ।
आकृति २.१ एवं २.२ देखो ।
पृथ्वी की सतह से जैसे-जैसे अंदर जाते हैं, वैसे- वैसे तापमान में वृदधि होती जाती है ।
आगे मैंटल में तापमान बढ़ने की दर घटने लगती है और क्रोड में वह पुनः बढ़ने लगती है ।
पृथ्वी के केंद्र में तापमान करीब 55०० से ६०००० से. होता है ।
मैंटल और क्रोड की तुलना में भूपटल बहुत ही कम मोटाई की परत है ।
इसके भी दो उपविभाग किए जाते हैं ।
महाद्वीप मुख्यतः सिलिका (सिलिका यह संयुग सिलिकॉन तत्‍वसे तयार होता है । एवं एल्युमिनियम से बने हैं ।
इनकी प्रचुरता के कारण इस परत को पहले सियाल कहा जाता था ।
महाद्वीपीय भूपटल का घनत्व २.६5 से २.९० ग्राम प्रति घन सेंटीमीटर है ।
पृथ्वी की आंतरिक संरचना दिखाने वाली आकृतिमहाद्वीपीय भूपटल की मोटाई औसतन ३० किमी है ।
इस ग्रेनाइट चट्टानें मिलती हैं ।
यह भूपटल की दूसरी परत है ।
यह परत सिलिका एवं मैग्नीशियम से बनी है इसीलिए इसे पहले सिमा के नाम से जाना जाता था ।
इस परत की मोटाई ७ से १० किमी है ।
इस परत का घनत्व २.९ से ३.३ ग्राम प्रति घन सेंटीमीटर है ।
इस परत में मुख्यतः बेसाल्ट एवं श्यामाश्म (गेब्रो) चट्टानें पाई जाती हैं ।
क्या आप जानते हैं ?
महासागरीय एवं महाद्वीपीय भूपटल के बीच असांतत्य की खोज कॉनरेड नामक वैज्ञानिक ने की थी ।
इसीलिए इस असांतत्य को कॉनरेड असांतत्य कहते हैं ।
भूपटल एवं मैंटल के बीच असांतत्य है।
इसकी खोज मोहोरोविकिक नामक वैज्ञानिक ने की थी इसीलिए इसे मोहो असांतत्य कहा जाता है।
मैंटल एवं क्रोड के बीच भी असांतत्य है।
गुटनबर्ग नामक वैज्ञानिक ने इसकी खोज की थी ।
इसे गुटनबर्ग असांतत्य कहा जाता है।
भूपटल के नीचे मैंटल परत पाई जाती है ।
मैंटल के ऊपरी एवं निचला मैंटल दो उपविभाग किए जा सकते हैं ।
ऊपरी मैंटल अधिक प्रवाही है ।
इसी भाग में लावा के कक्ष पाए जाते हैं ।
ज्वालामुखी के विस्फोट के दौरान यहीं से लावा पृथ्वी की सतह पर आता है ।
मैंटल के इस भाग को दुर्बलता मंडल भी कहते हैं ।
भूकंप के केंद्र प्रायः इसी भाग में पाए जाते हैं ।
पृथ्वी की सतह से करीब 4२ किमी की गहराई के पश्चात मैंटल परत की शुरुआत होती है ।
मैंटल में पाई जाने वाली आंतरिक ऊर्जा के कारण होनेवाली हलचलों से पृथ्वी सतह पर पर्वत-निर्माण, घाटी निर्माण, ज्वालामुखी, भूकंप जैसी प्रक्रियाएँ होती रहती है ।
अनुमान लगाया गया है कि इस भाग में २4०० से २९०० किमी की गहराई का तापमान २२००० से.से २5००० से. तक होगा ।
यहाँ अचानक चट्टानों की संरचना एवं घनत्व के स्वरूप में परिवर्तन होता है ।
वैज्ञानिक अनुमान है कि इस की मोटाई २8७० किमी होगी ।
इसका औसतन घनत्व 4.5 ग्राम प्रति घन सेंटीमीटर है जो कि गहराई के हिसाब से बढ़ता जाता है ।
पृथ्वी की सतह से करीब २९०० किमी की गहराई से ‘क्रोड’ का भाग आरंभ होता है ।
मैंटल के नीचे से लेकर पृथ्वी के केंद्र तक का भाग क्रोड कहलाता है ।
इसकी मोटाई करीब ३4७० किमी है ।
इस परत का विभाजन बाहरी क्रोड और आंतरिक क्रोड में किया जा सकता है ।
बाहरी क्रोड पृथ्वी की सतह से करीब २९०० किमी से लेकर करीब 5१०० किमी की गहराई तक पाया जाता है ।
भूकंप की गौण (अनुप्रस्थ) तरंगें क्रोड क्षेत्र से नहीं गुजर पातीं ।
उनका इस भाग में अवशोषण हो जाता है ।
इससे वैज्ञानिकों ने यह अनुमान लगाया कि क्रोड परत का यह भाग द्रव या अर्ध-द्रव अवस्था में होगा ।
प्राथमिक भूकंपीय तरंगे इस क्षेत्र से गुजर तो सकती हैं किंतु उनकी गति धीमी हो जाती है ।
बाहरी क्रोड का घनत्व ९.8 ग्राम प्रति घन सेंटीमीटर है ।
द्रवरूप बाहरी क्रोड का तापमान करीब 5०००० से. है ।
हमने यह पढ़ा है कि बाहरी क्रोड तरल पदार्थों से बना है और इसमें लौह की मात्रा अधिक है ।
इस द्रव स्वरूप के बाहरी क्रोड में ऊर्ध्वगामी प्रवाहों की उत्पत्ति होती है ।
इस भाग की यह एक और विशेषता है ।
बाहरी एवं आंतरिक क्रोड के तापमान में अंतर होने के कारण इन ऊर्ध्वगामी प्रवाहों की उत्पत्ति होतीहै ।
पृथ्वी के परिभ्रमण के कारण इन्हें भँवर जैसी गति प्राप्त होती है ।
इन तरल लौह में निर्माण होने वाले इन घुमावदार भँवरों के कारण विद्युत प्रवाह की उत्पत्ति होती है और चुंबकीय क्षेत्र तैयार होता है।
इसे ही भू-जनित्र (डायनमो) कहते हैं ।
पृथ्वी का यह चुंबकीय क्षेत्र पृथ्वी की सतह के बाहर काफी दूरी तक भी कार्यरत रहता है।
इसीलिए इस चुंबकीय क्षेत्र के कारण पृथ्वी के आजूबाजू एक आवरण बन जाता है ।
पृथ्वी के वातावरण की सौर पवनों से रक्षा होती है ।
पृथ्वी पर निर्मित इस चुंबकीय क्षेत्र को चुंबकावरण कहा जाता है ।
यह पृथ्वी का पाँचवाँ और महत्वपूर्ण आवरण है ।
आकृति २.३ देखो ।
यह परत पृथ्वी की सतह से करीब 5१5० किमी से लेकर ६३७१ किमी की गहराई (पृथ्वी के केंद्र) तक पाई जाती है ।
यह भाग पृथ्वी का केंद्रीय भाग है और वह ठोस अवस्था में है ।
इसका घनत्व करीब १३.३ ग्राम प्रति घन सेंटीमीटर है ।
इस परत में मुख्यतः लौह एवं कुछ मात्रा में निकल धातु पाए जाते हैं ।
इसीलिए इसे निफे कहते थे ।
इस भाग में ये पदार्थ अत्यंत उच्चदाब में होते हैं और इसीलिए आंतरिक क्रोड ठोस अवस्था में है ।
यहाँ का तापमान सामान्यतः सूर्य के पृष्ठीय तापमान जितना होता है ।
पृथ्वी के भीतर जाने पर क्या तुम्हारे वजन में अंतर पड़ेगा ?
इस का अनुमान लगाओ ।
पता करने का प्रयत्न करो कि ऐसा क्यों होता होगा ?
आंतरिक भाग का घनत्व आकृति ‘आ’ में दिखाया गया है ।
इस आकृति में अलग-अलग गहराईयों पर गुरुत्वाकर्षण बल वक्र के द्‌वारा दिखाया गया है ।
धरातल से कुछ गहराई तक गुरुत्वाकर्षण बल बढ़ता है और उसके बाद गहराई के अनुसार कम होता जाता है ।
वक्र से यह स्पष्ट है कि केंद्र के पास वह शून्यवत् हो जाता है ।
इन आकृतियों का सूक्ष्म निरीक्षण करो एवं घनत्व दिखाने वाले वक्र पर विभिन्न असांतत्यों को ढूँढ़ो एवं उनको दिखाने का प्रयास करो ।
दी गई भूकंप तरंगों के गति वक्रों का निरीक्षण करो ।
आकृति ३.१ में दिए गए चित्रों का निरीक्षण करो ।
चित्रों में व्यक्त मौसम की स्थिति और स्थान के बारे में कक्षा में चर्चा करो और चौखट में लिखो ।
इसका वर्णन कापी में लिखो ।
सामान्यतया मौसम की स्थिति का वर्णन करने वाले वाक्यों का हम उपयोग करते रहते हैं ।
वायु में स्थित नमी और शुष्कता हम साल भर अनुभव करते रहते हैं ।
रेगिस्तान, शुष्क प्रदेश, तटीय प्रदेश एवं पर्वतीय प्रदेशों में वातावरण की स्थिति में होने वाले परिवर्तन चित्र के संवादों से परिलक्षित होते हैं ।
राजस्थान शुष्क एवं गरम मौसम वाले क्षेत्र में आता है ।
ऐसे वातावरण में वाष्प बहुत कम होता है ।
वहाँ के लोग सूती एवं ढ़ीले कपड़े पहनते हैं ।
कश्मीर की घाटी ठंडे एवं शुष्क वायु वाले क्षेत्र में है ।
यहाँ की हवा में वाष्प की मात्रा बहुत ही कम होती है ।
यहाँ के लोग पूरा शरीर गरम कपड़ों से ढ़ँकते हैं ।
मुंबई गरम एवं नम वातावरण वाले क्षेत्र में है ।
यहाँ की हवा में वाष्प अधिक होता है और यदि साथ ही आकाश में काल-काले मेघ आ जाएँ तो वातावरण में उमस और भी बढ़ जाती है ।
उपरोक्त चर्चा से गरम, नम, ठंडा, शुष्क जैसे शब्द वायु या मौसम की स्थिति को दर्शाते हैं ।
साथ ही उनका संबंध वातावरण में उपस्थित वाष्प से है ।
वाष्प वातावरण का अदृश्य घटक है ।
किसी भी स्थान के मौसम के बारे में बात करते समय वाष्प का प्रमुखता से विचार किया जाता है ।
किसी भी स्थान में वर्षा की परिस्थितियाँ उत्पन्न होने के लिए वातावरण में वाष्प होना आवश्यक है ।
सर्दियों में जब हम आईने की काँच पर अपना श्वास छोड़ते हैं तो क्या होता है?
गर्मियों में ऐसा क्यों नहीं होता?
वाष्पीकरण जल का भाप में रूपांतरण होने की प्रक्रिया है ।
सूर्य की ऊष्मा के कारण पृथ्वी के पानी का वाष्प में परिवर्तन होता है ।
वाष्पीकरण की प्रक्रिया वातावरण की शुष्कता, तापमान एवं वायु के संवेग पर निर्भर है ।
यदि वायु शुष्क एवं गरम होगी तो वाष्पीकरण की गति बढ़ती है ।
वैसे ही शुष्क एवं ठंडी वायु हो तो भी वाष्पीकरण की प्रक्रिया शुरू रहती है ।
इसके विपरीत यदि वायु नम हो तो वाष्पीकरण की प्रक्रिया धीमी पड़ जाती है ।
यदि वातावरण में वायु के बहने की गति एवं तापमान अधिक हो तो ऐसी परिस्थिति में वाष्पीकरण की प्रक्रिया शीघ्र होती है ।
वायु यदि धीमी गति से बहती है और ठंडी होती है तो वाष्पीकरण धीमी गति से होता है ।
कौन-सी ऋतु में कपड़े शीघ्र सूखेंगे ?
कौन-सी ऋतु में कपड़े सूखने में समय लगेगा ?
इसके पीछे क्या कारण होगा ?
वायु में वाष्प की मात्रा वायु की आर्द्रता कहलाती है ।
वातावरण की शुष्कता अथवा नमी, आर्द्रता अर्थात वाष्प के अनुपात पर निर्भर करती है ।
वायु विशिष्ट तापमान पर विशिष्ट अनुपात में ही वाष्प धारण कर सकती है ।
वायु जैसे-जैसे ठंडी होती जाती है उसकी वाष्प धारण क्षमता कम होती जाती है ।
इसका अर्थ है की गरम वायु ठंडी वायु की तुलना में अधिक वाष्प धारण कर सकती है ।
किसी विशिष्ट तापमान पर वायु इतनी ठंडी हो जाती है कि उसकी वाष्प धारण क्षमता एवं उसमें उपस्थित वाष्प का अनुपात समान हो जाता है ।
वायु की ऐसी स्थिति को वाष्पसंतृप्त कहते हैं ।
बीच में गहरा ट्रे/छलनी लो जो बीच में गहरी हो।
स्पंज का एक टुकड़ा लो ।
ट्रे के समतल भाग में कील की सहायता से कुछ छिद्र बनाओ ।
ट्रे/छलनी के बीच में स्पंज का टुकड़ा रखो ।
स्पंज पूरा गीला होने तक चम्मच से पानी डालते रहो ।
इसके बाद भी पानी डालते रहने पर क्या होता है, देखो ।
अब नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दो ।
प्रारंभ में स्पंज पर पानी डालने से क्या हुआ?
स्पंज पर पानी डालते समय तुमने क्या सोचा था ?
गीले स्पंज पर और अधिक पानी डालने पर क्या हुआ?
इससे हम किन निष्कर्षों पर पहुँचते हैं ?
हम मान लेते हैं कि स्पंज का टुकड़ा वायु समान है ।
स्पंज का टुकड़ा कितने चम्मच पानी सोख लेता है ?
लेकिन स्पंज पूरा गीला होने पर बूँद-बूँद पानी नीचे गिरने लगता है ।
कितने चम्मच पानी डालने पर स्पंज से पानी नीचे गिरने लगता है ?
यह तुम्हारे नोट से पता चल जाएगा।
इसका अर्थ है कि जब स्पंज की पानी धारण करने की क्षमता पूर्ण हो जाती है तो वह संतृप्त हो जाता है ।
इसी तरह जब वायु में स्थित वाष्प वायु की वाष्प धारण क्षमता से अधिक हो जाता है तो वर्षा अथवा हिम के रूप में धरातल पर आता है ।
वायु की वाष्प धारण क्षमता वायु के तापमान पर निर्भर करती है ।
वायु का तापमान जितना अधिक होगा उसकी वाष्प धारण क्षमता और भी अधिक होगी ।
हमने पहले सीखा है कि वातावरण में जैसे-जैसे ऊपर की ओर जाते हैं, वैसे-वैसे वायु ठंडी होती जाती है ।
इस नियम के अनुसार वायु जितनी ऊपर जाएगी, उतनी ही उसकी वाष्प धारण क्षमता कम होती जाएगी ।
एक घनमीटर वायु में १5° से. तापमान पर १२.8 ग्राम की वाष्प धारण क्षमता होती है ।
यदि उतनी ही वाष्प उस वायु में हो तो वायु संतृप्त बनती है ।
वायु की आर्द्रता भिन्न पद्धतियों से व्यक्त की जाती है।
एक घनमीटर वायु में कितने ग्राम वाष्प है, इससे वायु की निरपेक्ष आर्द्रता की गणना की जाती है ।
उदा. सागरीय भागों में वायु की निरपेक्ष आर्द्रता स्थलीय भागों की वायु की अपेक्षा अधिक होती है ।
विषुवतरेखीय प्रदेशों में निरपेक्ष आर्द्रता अधिक होती है तो ध्रुव के पास कम होती जाती है ।
सामान्यतया, आर्द्रता का मापन ग्राम प्रति घनमीटर इकाई में किया जाता है ।
किसी भी तापमान में वायु की आर्द्रता का प्रमाण ० ग्राम/मी३ होने पर वह वायु शुष्क कहलाती है और ३०० से. तापमान परवायु में वाष्प ३०.३७ ग्राम/मी ३ होने पर वायु संतृप्त हो जाती है ।
वायु की आर्द्रता किस ऋतु में अधिक होती है ?
मानवीय शरीर पर आर्द्रता का क्या प्रभाव पड़ता है ?
हमारे घरों में खाद्‌य पदार्थों पर आर्द्रता का क्या प्रभाव पड़ता है, निरीक्षण करो ।
फफूंद और आर्द्रता का क्या संबंध हो सकता है?
सूखने डाले हुए कपड़े जल्दी या देर से सूखने में आर्द्रता से क्या संबंध हो सकता है ?
धरातल पर भूमि एवं जल का वितरण एवं ऋतु के अनुसार भी निरपेक्ष आर्द्रता पर प्रभाव पड़ता है किसी विशिष्ट तापमान एवं विशिष्ट आयतन वाली वायु की निरपेक्ष आर्द्रता एवं उसी तापमान में वायु की वाष्प धारण क्षमता का अनुपात वायु की सापेक्ष आर्द्रता कहलाती है ।
सापेक्ष आर्द्रता प्रतिशत में व्यक्त की जाती है ।
सापेक्ष आर्द्रता (% )= Î १०० वाष्प धारण क्षमता निरपेक्ष आर्द्रताएक घनमीटर वायु में निरपेक्ष आर्द्रता २० ग्राम/मी ३ होगी और वाष्प धारण क्षमता ३० ग्राम/मी ३ होगी तोवायु की सापेक्ष आर्द्रता कितनी होगी ?
एक घनमीटर वायु की निरपेक्ष आर्द्रता १5 ग्राम/मी ३ होगी और वाष्प धारण क्षमता १5 ग्राम/मी ३ होगी तोवायु की सापेक्ष आर्द्रता कितनी होगी ?
उपरोक्त दोनों उदाहरणों के उत्तरों के आधार पर कौन-सी हवा संतृप्त कहलाएगी बताओ ।
पानी उबलने पर प्रेशर कुकर के ऊपरी हिस्से में जहाँ से भाप बाहर निकाल रही है वहाँ से थोड़ी दूरी पर ढक्कन रखो ।
निरीक्षण करो कि तुम्हें क्या दिखाई देता है ।
यदि २०० से तापमान वाली संतृप्त वायु कातापमान अचानक १००से हो जाए तो क्या होगा ?
तापमान में पड़ने वाले अंतर के अनुसार वाष्प केप्रमाण में भी अंतर हो जाता है ।
साथ ही सापेक्ष आर्द्र- ता भी बदलती है ।
सामान्यतया, सुबह एवं रात्रि मेंसापेक्ष आर्द्रता अधिक होती है ।
दिन में तापमान अधिक होने पर सापेक्ष आर्द्रता कम होती है ।
तटीय क्षेत्रों में सापेक्ष आर्द्रता अधिक होती है इसीलिए वहाँ की वायु नम होती है ।
मरुस्थलीय प्रदेशों में सापेक्ष आर्द्रता कम होती है इसीलिए वहाँ की वायु शुष्क होती है निरीक्षण से तुम्हें ज्ञात होगा कि पानी गरम होने पर पानी की भाप बनती है जो हमें दिखाई देती है ।
यही भाप (वाष्प) जब ठंडे ढक्कन पर पड़ती है तो गरम वाष्प का रूपांतरण पानी में होता है इसीलिए वहाँ पानी की बूँदें जमा हो जाती हैं ।
अध्यापक विद्‌यार्थियों के दो समूह करें ।
पहला समूह अध्यापक के पर्यवेक्षण के तहत अगली गतिविधि करे।
आकृति ३.5 देखो ।
प्रेशर कुकर की सीटी निकाल कर रखो ।
प्रेशर कुकर में थोड़ा पानी भरो ।
अब प्रेशर कुकर को गरम करो ।
मुठिया वाला ढक्कन लो ।
कक्षा का दूसरा समूह अगली गतिविधि करें ।
आकृति ३.६ (अ) देखो ।
एक समतल काँच का गिलास लो ।
इस गिलास में बर्फ के कुछ टुकड़े डालो ।
इस गिलास को दो-तीन मिनटों के लिए कमरे में रखो ।
तुम्हें क्या दिखाई देता है ?
कोहरा एवं धुंध में अंतर है ।
कोहरा केवल वाष्प से बनता है ।
धुंध प्रदूषित वायु के स्थानों पर कोहरे एवं धुंध से बनता है ।
वातावरण के सूक्ष्म कणों के आसपास संघनन होता है ।
संघनन से तैयार हुए मेघ में स्थित जल के कण, हिम के कण अत्यंत सूक्ष्म होने से करीब करीब भारहीन अवस्था में होते हैं।
इसीलिए मेघ वायु में तैरते रहते हैं ।
आकृति ३.७ देखो ।
थोड़ी देर में ही पानी की बूँदें गिलास के बाहरी भाग में जमा होते हुए दिखेंगी ।
आकृति ३.६ (अ) देखो ।
वायु की वाष्प ठंडी सतह के संपर्क में आने से उसका संघनन हो जाता है एवं गिलास के बाहरी भाग में पानी की बूँदें जमा होने लगती हैं ।
पहले कार्य में कुकर के पानी की वाष्प ठंडी होकर संघनन की प्रक्रिया से जल के बूँदों में परिवर्तित हो गई ।
दूसरे कार्य में हवा के वाष्प में संघनन की क्रिया हुई ।
वातावरण में गैसीय अवस्था की वाष्प का द्रव रूप (जल) में परिवर्तन होने की प्रक्रिया को द्रवण कहते हैं ।
साथ ही वातावरण में वाष्प के घनरूप में परिवर्तन को संघनन कहते हैं।
वायु का तापमान कम होने पर वायु की वाष्प धारण क्षमता कम हो जाती है ।
वायु की सापेक्ष आर्द्रता १००% होने पर वाष्प का द्रवण होने लगता है ।
उस समय वायु का ओसबिंदु तापमान पर पहँुचना आवश्यक होता है ।
द्रवण हेतु तापमान कम होना और सापेक्ष आर्द्रता बढ़ना आवश्यक होता है ।
खुले वातावरण में सूक्ष्म कणों के चारों ओर धूल के कण, लवण इत्यादि होते हैं ।
ओस, तुषार, कोहरा ये जमीन से सटकर तो वहीं मेघ भूमि से दूर आकाश में पाए जाने वाले द्रवण के रूप हैं ।
सूर्य की ऊष्मा से भूमि एवं जल गरम होते हैं।
सतह के पास की वायु गरम होती है, फैलती है और वायु का घनत्व कम होता जाता है ।
गरम हवा ऊँचाई पर जाने लगती है ।
ऊँचाई पर जाते समय वायु का तापमान कम होने पर वायु की वाष्प धारण क्षमता कम होने लगती है ।
सापेक्ष आर्द्रता बढ़ती है ।
वायु में स्थित वाष्प का जल के कणों एवं हिम के कणों में रूपांतरण होने लगता है ।
यही उस वायु का ओस बिंदु तापमान कहलाता है ।
आकृति ३.8 देखो ।
ओसबिंदु तापमान का स्तर भी ऊँचाई एवं वाष्प के अनुपात पर निर्भर रहती है ।
यह ध्यान में रखो ।
संघनन के कारण वातावरण में अधिक ऊँचाई पर सूक्ष्म जल कण एवं हिम के कण वायु में तैरने लगते हैं।
वायु में स्थित धूल के कणों के आस-पास वे एकत्र होते हैं और आकार में बड़े होने लगते हैं ।
इस समुच्चय को मेघ कहते हैं ।
वायु के जोरदार ऊर्ध्वगामी प्रवाह के कारण वे तैरते रहते हैं ।
जिस प्रकार पतंग एक विशिष्ट ऊँचाई प्राप्त करने के बाद ऊपर ऊपर जाने लगती है उसी प्रकार मेघ भी ऊर्ध्वगामी प्रवाह के कारण वायु में तैरते हैं ।
मेघ वातावरण में अधिक ऊँचाई पर पाया जाने वाला संघनन का स्वरूप है ।
समुद्रतल से अलग-अलग ऊँचाइयों पर मेघ पाए जाते हैं ।
अत्यधिक ऊँचाई पर बनने वाले मेघ कई बार सूक्ष्म हिम कणों से ही बनते हैं ।
मेघों में संघनन एवं वाष्पीभवन की क्रिया होती रहती है ।
मेघों में भी जल और हिम के कणों में हलचलें होती रहती हैं ।
पृथ्वी पर होनेवाली वर्षा विशिष्ट प्रकारों के मेघों से होती है ।
वाष्प का प्रमाण भूमि की सतह के पास अधिक होता है ।
समुद्रतल से ऊँचाई के अनुसार वाष्प का प्रमाण कम होता जाता है ।
इसके कारण कम ऊँचाई वाले मेघ आकार में बड़े होते हैं और अधिक ऊँचाई वाले मेघ आकार में छोटे होते हैं ।
वातवरण में मेघों की उत्पत्ति अलग-अलग ऊँचाइयों पर होती है ।
इन मेघों का निरीक्षण करने पर ऊँचाई के अनुसार उनके तीन प्रमुख प्रकार बताए जा सकते हैं।
यह मेघों की धरातल की नजदीकी से तय होता है ।
मेघों की ऊँचाई करीब ७००० से १4००० मीटर के बीच होगी तो उन्हें अत्यधिक ऊँचाई वाले मेघ कहेंगे ।
यदि वे २००० से ७००० मीटर की ऊँचाई पर हैं तो उन्हें मध्यम ऊँचाई के मेघ कहेंगे पर यदि वे २००० मीटर से भी कम ऊँचाई पर हैं तो उन्हें कम ऊँचाई के मेघ कहेंगे ।
आकृति ३.8 देखो ।
ये मेघ मुख्यतः हिम स्फटिकों से बनते हैं ।
इनका वर्गीकरण सिरस, सिरोक्युम्युलस एवं सिरोस्ट्रेटस प्रकारों में किया जाता है ।
सिरस मुख्यतः तंतुमय होते हैं ।
सिरोक्युम्युलस मेघों का स्वरूप छोटी-छोटी लहरों के समूह की तरह दिखाई देता है ।
सिरोस्ट्रेटस सिलवटोंवाली चादर की तरह दिखता है ।
इनके आसपास कई बार प्रभामंडल दिखाई देता है ।
इनमें अल्टोक्युम्युलस एवं अल्टोस्ट्रेटस मेघों का समावेश होता है ।
अल्टोक्युम्युलस स्तर के स्वरूप में होते हैं और इनकी रचना तरंगों की तरह दिखती है ।
कई बार ये सफ़ेद रंग के होते हैं और इनमें धूसर रंग की छटाएँ होती हैं ।
अल्टोस्ट्रेटस मेघ कम चौड़े होते हैं ।
इनसे सूर्य दिखता है ।
सूर्य दूधिया काँच में से देखने जैसा लगता है ।
प्रथम आकृति ३.8 का निरीक्षण करो ।
अब कक्षा के बाहर मैदान में जाओ ।
आकाश में मेघों का निरीक्षण करो ।
अगले बिंदुओं पर चर्चा करो और उत्तर कापी में लिखो ।
मेघों का आकार, रंग एवं ऊँचाई ।
तुमने कौन-से मेघ देखे ?
उनके बारे में लिखो ।
(आकृति ३.8 की सहायता लो । इन मेघों से वृष्टि की संभावना कितनी है ?
सकारण बताओ ।
इनमें पाँच अलग-अलग प्रकार के मेघ हैं ।
स्ट्राटोक्युम्युलस मेघों में परतें होती हैं ।
उनका रंग सफ़ेद से लेकर भूरा होता है ।
इनमें अनेक मेघों के झुंड दिखाई देते हैं ।
स्ट्रेटस मेघों में भी परतें होती हैं।
इनका रंग राख की तरह हाेता है एवं नीचे की ओर ये समतल होते हैं ।
निंबोस्ट्रेटस मेघों की परतें मोटी होती हैं ।
ये गहरे राख के रंग के होते हैं और इनसे रिमझिम वर्षा अथवा हिमपात हो सकता है ।
ये मेघ धरातल से 5०० से ६०० मीटर की ऊँचाई के बीच ऊर्ध्व विस्तार वाले होते हैं ।
वायु का जोरदार ऊर्ध्वगामी प्रवाह इन मेघों की उत्पत्ति के लिए उत्तरदायी है ।
ये मेघ विशाल और गुंबद आकार के होते हैं ।
इनका रंग धूसर होता है ।
क्यूम्युलस मेघ सुहाने मौसम के द्‌योतक होते हैं ।
इन मेघों का ऊर्ध्व विस्तार कभी-कभी इतना बढ़ जाता है कि उनका क्यूम्युलोनिम्बस मेघों में परिवर्तन हो जाता है और वर्षा होने लगती है ।
ये विशिष्तापूर्ण मेघ आँधी के द्‌योतक हैं ।
ये मेघ काले रंग के होते हैं और बहुत घने होते हैं ।
ये किसी पर्वत की तरह दिखाई देते हैं ।
इनका उपरी भाग निहाई की तरह समतल होता है ।
इन मेघों में गड़गड़ाहट होती है और बिजली भी चमकती है ।
आँधी-तूफान के साथ वर्षा होती है और कभी- कभी ओले भी गिरते हैं ।
पर यह वर्षा अधिक समय तक नहीं रहती।
आकृति ३.९ देखो ।
आकाश में सबसे बड़े क्युम्युलोनिम्बस मेघों से बिजली की गड़गड़ाहट के साथ वर्षा होती है ।
इन मेघों के ऊपरी भाग में धन (+) एवं निचले भाग में ऋण (-) प्रभार होता है ।
इनके नीचे की भूमि हमेशा धन प्रभार लिए रहती है।
प्रभारों के अंतर के कारण विद्‌युत प्रभार का निर्माण होता है और बिजली चमकती है ।
आकाश में बिजली कौंधती है और आकाश प्रकाशमय हो जाता है ।
अन्य मेघों की अपेक्षा इन मेघों से गिरने वाले पानी की बूँदें बड़ी होती हैं क्योंकि मेघों के अंदर ही अंदर ये बूँदे तैरती हैं और बड़ी होती जाती हैं ।
बड़ी होते ही ये इतनी भारी हो जाती हैं कि वे मेघों में तैर नहीं पाती और वृष्टि के रूप में भूमि पर आती हैं ।
कभी-कभी मेघों में वायु बड़ी ठंडी होती है ।
इसीलिए ये बूँदें जम जाती हैं और ओलों के रूप में जमीन पर आते हैं ।
इन्हें हम ओलावृष्टि कहते हैं ।
ढूँढ़ो कि मौसम की स्थिति को बताने के लिए अग्रलिखित चिह्नों का प्रयोग कहाँ किया जाता है ।
इन चिह्नों का अर्थ नीचे दी गई चौखट में लिखो ।
मेघों का फटना वर्षा का एक प्रकार है ।
तीव्र ऊर्ध्वगामी वायु के कारण जमीन की ओर से आने वाली वर्षा की बूँदें मेघों में ही थम जाती हैं ।
इन बूँदों का ओलों में रूपांतरण होता है ।
परिणामतः मेघ का वजन बढ़ जाता है ।
इस वजन को ऊर्ध्वगामी हवाएँ वहन नहीं कर पाती है एवं ऐसे समय में ओलों के साथ मुसलाधार वृष्टि होतीहै ।
इसे ही मेघों का फटना कहते है ।
किसी छोटे अथवा विशिष्ट भूभाग पर लगभग १०० मि.मि. या इससे भी अधिक वर्षा होती है ।
मुख्यतः पर्वतीय क्षेत्रों में मेघों के फटने की क्रिया अधिक पाई जाती है ।
भारत के हिमालय पर्वतीय प्रदेश में अवस्थित राज्यों में इस प्रकार की मुसलाधार वृष्टि अधिक दिखाई देती है ।
किसी प्रदेश की हवा शुष्क क्यों होती है?
आर्द्रता का मापन कैसे किया जाता है ?
घनीभवन हेतु कौन-कौनसे कारकों की आवश्यकता होती है ?
मेघ से तुम क्या समझते हो ?
उनके प्रकार लिखो ।
कौन-कौन से मेघ वर्षा करते हैं?
सापेक्ष आर्द्रता का प्रतिशत किससे संबंधित है ?
वायु का तापमान ३० ० हो तो उसकी वाष्प धारण क्षमता ३०.३७ ग्राम/मी३ होगी ।
यदि निरपेक्षआर्द्रता १8 ग्राम/मी३ होगी, तो सापेक्ष आर्द्रताकितनी होगी ?
(आ)एक घन मीटर वायु में ०तापमान पर 4.०8ग्राम/मी ३ वाष्प होगा तो वायु की निरपेक्ष आर्द्रता कितनी होगी?
समाचार पत्रों से दैनिक मौसम की स्थिति दर्शाने वाली जुलाई महीने की जानकारी संकलित करो ।
अधिकतम एवं न्यूनतम तापमानों में अंतर और वायु की आर्द्रता का सहसंबंध जोड़ो।
मेघ के प्रकारों की तालिका बनाओ ।
विभिन्न छायाचित्रों का प्रयोग करो ।
महाद्वीप एवं महासागर क्रमशः स्थलमंडल एवं जलमंडल के भाग हैं ।
महाद्वीप एवं महासागर प्लेटों (भू-पट्टों) पर अवस्थित हैं ।
भाटे के समय सागर के पानी का स्तर कम हो जाता है इसीलिए तट से लगी पानी के नीचे की भूमि दिखाई पड़ती है ।
सागर में स्थित चट्टानों से टकराने से जहाज दुर्घटनाग्रस्त हो जाते हैं ।
यदि उपरोक्त बिंदु सही हैं तो निम्नलिखित में से सबसे उपयुक्त विकल्प चुनो ।
पृथ्वी की सतह पानी और भूमि द्वारा व्याप्त है ।
महासागर के नितल में भूमि है ।
पानी भले ही समान स्तर पर दिखता है पर महासागर के नितल की भूमि असमान है ।
पानी एवं भूमि का स्तर असमान है ।
तुम्हारे चुने हुए विकल्पों की चर्चा कक्षा में करो ।
अध्यापकों से जान लो कि कौन-सा विकल्प सही है ।
यह तो हम जानते हैं कि धरातल पर भूमि एवं जल का वितरण असमान है ।
पृथ्वी की सतह का ७१%भाग जल से व्याप्त है पर जल के नीचे भी भूमि है ।
किंतु पानी की तरह इसका स्तर समान नहीं है ।
धरातल पर दिखनेवाले असमान ऊँचाई वाले क्षेत्रों का वर्गीकरण हम अनेक भू-आकृतियों में करते हैं ।
ऐसा ही वर्गीकरण हम जलमग्न भूमि का भी कर सकते हैं ।
भू-प्रदेशों पर स्थित भू-आकृतियों का वर्गीकरण यदि हम ऊँचाई एवं आकार के आधार पर कर सकते हैं तो जलमग्न भू-आकृतियों का वर्गीकरण किस आधार पर किया जा सकता है ?
आकृति 4.१ में दी गई भू-आकृतियों को शीर्षक देने का प्रयास करें ।
भूमि पर स्थित भू-आकृतियों को शीर्षक देते समय कौन-से मापदंडों का उपयोग किया?
कापी में लिखो कि जल के नीचे स्थित भू-आकृतियों के लिए कौन-से मापदंडों का उपयोग किया गया है ।
जलमग्न भूमि की संरचना को सागरीय नितल की संरचना के नाम से जाना जाता है ।
समुद्र तल से गहराई के आधार पर एवं वहाँ की भूमि के आकार के अनुसार सागरीय नितल की संरचना निश्चित की जाती है ।
महासागर की औसत गहराई करीब ३७०० मीटर है ।
महासागर का नितल भी पृथ्वी की तरह ऊँचा-नीचा है ।
जलमग्न भू-आकृतियों को मिलाकर महासागर की नितल की संरचना बनती है ।
विभिन्न महासागरों के नितलों की रचना भिन्न है ।
इस संरचना के कुछ प्रमुख प्रकारों एवं साधारण क्रम हम देखेंगे ।
समुद्री तट से जैसे- जैसे अंदर की ओर जाते हैं, वैसे-वैसे जलमग्न भू-संरचना में परिवर्तन होते जाते हैं ।
आकृति 4.२ एवं आगे दिए गए स्पष्टीकरण का एकत्रित अध्ययन करो ।
तट के निकट एवं सागर में डूबा हुआ भूमि का भाग महाद्वीपीय मग्नतट कहलाता है ।
यह महासागरीय नितल का सबसे उथला भाग होता है ।
इसे ही सागरमग्न भूमि भी कहते हैं ।
इसका ढाल मंद होता है ।
महाद्वीपीय मग्नतट का विस्तार सभी जगह एक जैसा नहीं होता ।
कुछ महाद्वीपों के पास वह संकीर्ण होता है तो कुछ महाद्वीपों के तट के पास वह सैकड़ों किलोमीटर तक चौड़ा होता है ।
इसकी गहराई करीब २०० मी होती है ।
मनुष्य की दृष्टि से महाद्वीपीय मग्नतट बहुत महत्वपूर्ण है ।
विश्व के विस्तृत मत्स्य क्षेत्र महाद्वीपीय मग्नतट पर पाए जाते हैं ।
यह भाग उथला होने से सूर्य किरणें तल तक पहुँचती हैं ।
यहाँ काइयाँ, प्लवक पाए जाते हैं ।
ये मछलियों का अन्न होते हैं ।
खनिज तेल, प्राकृतिक गैस एवं विभिन्न खनिज खनन के माध्यम से प्राप्त किए जाते हैं ।
उदा. मुंबई हाय अरब सागर में महाद्वीपीय मग्नतट पर खनिज तेल एवं प्राकृतिक गैस मिलने का क्षेत्र है ।
महाद्वीपीय मग्नतट का भाग समाप्त होते ही सागरीय भाग का ढाल तीव्र होता जाता है ।
इसे महाद्वीपीय ढाल कहते हैं ।
समुद्र तल से इसकी गहराई करीब २०० मीटर से ३६०० मीटर तक हो सकती है।
कुछ स्थानों पर यह इससे अधिक भी हो सकती है ।
महाद्वीपीय ढाल का विस्तार कम होता है ।
सामान्यतः, महाद्वीपीय ढाल की निचली सीमा महाद्वीप की सीमा मानी जाती है।
महाद्वीपीय ढाल से लगा विस्तृत भाग मैदानी स्वरूप का होता है ।
सागरीय नितल का समतल भाग सागरीय मैदान कहलाता है ।
सागरीय मैदान पर छोटे- बड़े आकारों के जलमग्न टीले, पर्वत, पठार इत्यादि भू-आकृतियाँ पाईं जाती हैं ।
महासागरीय नितल पर स्थित पर्वत श्रेणियाँ जलमग्न कटक या जलमग्न पर्वत कहलाती हैं ।
ये पर्वत सैकड़ों किलोमीटर चौड़े और हजारों किलोमीटर लंबे होते हैं ।
इन जलमग्न पर्वत श्रेणियों के शिखर कहीं-कहीं सागर की सतह पर दिखाई देते हैं।
उन्हें हम सागरीय द्वीपों के नाम से जानते हैं ।
उदा. आइसलैंड – अटलांटिक महासागर, अंडमान-निकोबार द्‌वीप, बंगाल की खाड़ी ।
कुछ सागरों में शिखर समतल एवं विस्तृत होते है ।
उन्हें हम सागरीय पठार कहते हैं ।
उदा. हिंद महासागर में छागोस का पठार ।
सागर के नितल के कुछ स्थानों पर गहरे, सँकरे, तीव्र ढलानवाले विवर, गड्ढे सदृश्य सागर संरचनाएँ पाई जाती हैं ।
उन्हें सागरीय खाइयाँ अथवा गर्त कहते हैं ।
साधारणतः, कम गहराई वाली भू-आकृतियाँ खाइयाँ कहलाती हैं और अधिक गहराई वाली बहुत दूर तक फैली भू-आकृतियों को गर्त कहा जाता है ।
समुद्र तल से गर्तों की गहराई हजारों मीटर तक होती है ।
प्रशांत महासागर की मरियाना गर्त विश्व की सबसे गहरी गर्त है जिसकी गहराई ११०३4 मीटर है ।
भूगर्भविज्ञान की दृष्टि से मध्य महासागरीय जलमग्न पर्वत एवं गर्तें सागरीय नितल के सर्वाधिक सक्रिय भाग हैं ।
इन भागों में अनेक सक्रिय ज्वालामुखी हैं ।
ये क्षेत्र भूकंपों की दृष्टि से अति संवेदनशील क्षेत्र माने जाते हैं ।
सागरीय नितल पर होने वाले भूकंप एवं ज्वालामुखीय विस्फोटों के कारण तट पर सुनामी आने का खतरा रहता है ।
सागरीय नितल यह विश्व के विभिन्न भागों का निचला गहरा भाग है ।
इसीलिए यहाँ अनेक प्रकार के पदार्थों का संचयन होता है ।
उनका स्वरूप इस प्रकार है ।
छोटे-बड़े आकार के पत्थर, मोती-खुरदरी रेत,मिट्टी के सूक्ष्म कण इत्यादि पदार्थ नदियों, हिम नदियों के द्वारा महाद्वीप से बहकर आते हैं और मुख्यतः इनका संचयन महाद्वीपीय मग्नतट पर होता है ।
इन पदार्थों को सागरीय निक्षेप कहते हैं ।
ज्वालामुखी के विस्फोट से बाहर निकली हुई राख़ एवं लावा का भी निक्षेपण यहाँ दिखाई पड़ता है ।
अधिक गहराई में, विशेषतः सागरीय मैदानों में मृदा के अतिसूक्ष्म कण बड़े पैमाने पर पाए जाते हैं ।
इनमें मृत सागरीय वनस्पतियों एवं प्राणियों के अवशेष भी मिश्रित रहते हैं ।
यह संपूर्णमिश्रण अति-सूक्ष्म कणों से बना रहता है एवं महीन कीचड़ की तरह होता है ।
इसमें साधारणतः प्राणियों एवं वनस्पतियों के अवशेष का अनुपात ३०% होता है ।
इस महीन कीचड़ को सागरीय पंक कहते हैं ।
(३) साथ ही कुछ ऐसे पदार्थों का संचयन भी होता है जो मानव-निर्मित होते हैं ।
इनमें शहर का मैला पानी, ठोस अपशिष्ट, रेडियोधर्मी पदार्थ, बेकार रसायनों, प्लास्टिक इत्यादि पदार्थों के कारण जलमंडल में प्रदूषण का खतरा बढ़ता है ।
ये पदार्थ सागरीय जीवन एवं वहाँ के पर्यावरणीय दृष्टि से अत्यंत हानिकारक होते हैं ।
इनमें भले ही प्रदूषणकारी घटकों का प्रमाण कम होता है पर इनसे होने वाली हानि की संभावना अधिक होती है ।
महासागर के जीवन का स्वरूप समझने के लिए एवं सागरीय नितल की जानकारी प्राप्त करने हेतु निक्षेप महत्वपूर्ण हैं ।
निक्षेपों के एक-के-ऊपर एक स्तर एवं सागरीय जल के दबाव के कारण निक्षेपण की प्रक्रिया के द्वारा अवसादी चट्टानों का निर्माण होता है ।
किसी भी स्थान की ऊँचाई एवं गहराई उस स्थान के समुद्र तल से गिनी जाती है ।
समुद्र तल का निर्धारण ज्वार के अधिकतम स्तर एवं भाटे के न्यूनतम स्तर के औसत द्वारा होता है।
इस औसत को शून्य मानते हुए उससे अधिक ( ऊँचा) अथवा उससे कम ( गहरा) ऊँचाई के स्थानों को धनात्मक एवं ऋणात्मक मूल्यों में कहा जाता है ।
उदा. माउंट एवरेस्ट 8848 मीटर ऊँचा है तो मरियाना गर्त - ११०३4 मी ।
भारत में सर्वेक्षण हेतु चेन्नई स्थित समुद्र तल की औसत ऊँचाई शून्य मानी जाती है ।
यह समूचे भारत के सभी स्थलों की समुद्र तट से ऊँचाई दर्शाने हेतु मानक मानी जाती है ।
पहचानो कि यह किस महासागर का नितल है ।
आकृति में कौन- -कौन-सी जलमग्न भू-आकृतियाँ दिखाई दे रही हैं?
उन्हें पहचानो एवं शीर्षक दो ।
इनमें से कौन-सा स्थान मछली पकड़ने के लिए उपयुक्त होगा और क्यों?
सागरों-महासागरों में जमीन से आने वाले अनेक पदार्थों का निक्षेपण होता है ।
यह संचयन प्राकृतिक निक्षेपों एवं पंक अवसादों के रूप में होता है ।
मानव भी स्वयं अनेक अनचाहे पदार्थों को समुद्र में फेंक देता है ।
इससे सागरीय नितल एवं सागर का जल प्रदूषित होने का खतरा बढ़ता है ।
यहाँ के जीवन के लिए यह हानिकारक है ।
हमें यह ध्यान में रखना चाहिए कि भूमि से भी अधिक प्राणी सागर में रहते हैं ।
शिक्षक अथवा पालकों के साथ समुद्र तट पर यदि घूमने जाओ तो यह एक प्रयोग अवश्य करो ।
तट पर लहरों के साथ बह कर आए पदार्थों का निरीक्षण करो ।
उनका वर्गीकरण निम्नांकित तालिका के अनुसार करो ।
सागरीय नितल की संरचना का अध्ययन करते समय हमें एक बात का ध्यान रखना चाहिए और वह है उसकी आयु ।
चट्टानों पर संचयित निक्षेपों के अध्ययन से वैज्ञानिकों को पता चला कि किसी भी सागरीय नितल के अवसाद २०० मिलियन वर्षों से अधिक पुराने नहीं हैं ।
ऐसे निष्कर्ष मिले हैं कि महाद्वीप पर स्थित चट्टानों की अधिकतम आयु ३२०० मिलियन वर्ष से अधिक नहीं है ।
फिर सागरीय नितल के २०० मिलियन वर्षों से पहले वाले अवसाद कहाँ गए ?
यह प्रश्न वैज्ञानिकों कों सताने लगा ।
इसके लिए वैज्ञानिकों ने सागरीय नितल के निक्षेपों के साथ-साथ सागरीय नितल के चट्टानों का भी अध्ययन किया ।
इससे यह पता चला किये चट्टानें भी २०० मिलियन वर्षों से अधिक पुरानी नहीं हैं ।
फिर इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि भूपटल की तुलना में किसी भी महासागर का नितल २०० मिलियन वर्षों से अधिक पुराना नहीं है और अब यह सर्वत्र मान्य है ।
इस संशोधन का उपयोग भूपट्ट विवर्तनिकी नामक संकल्पना के अध्ययन में हुआ ।
कोई पदार्थ प्रवाही कब होता है?
पदार्थ प्रवाही होने का क्या अर्थ है?
प्रवाह निर्माण हेतु कौन-कौन सी प्रक्रियाएँ उत्तरदायी हैं?
धातु का बड़ा ट,्रे स्पिरिट की बत्ती, पानी, पानी पर तैरने वाले रंगीन सितारे इत्यादि ।
धातु के ट्रे को स्टैंड पर रखकर उसमें पानी भरो ।
पानी कुछ स्थिर होने पर उसमें रंगीन सितारे छोड़ो ।
कुछ देर बाद पानी पर तैरने वाले सितारे स्थिर हो जाते हैं ।
इन सभी बातों का निरीक्षण करो ।
कुछ देर बाद ट्रे के एक कोने में बत्ती जलाकर वह भाग गरम करो और निरीक्षण करो ।
आकृति 5.१ देखो ।
निरीक्षण के बाद अपना मत कक्षा में प्रस्तुत करो और उसके लिए निम्न प्रश्नों के उत्तर दो ।
प्रारंभ में सितारों के निरीक्षण से क्या समझ में आया ?
पानी के तापमान में वृद्‌धि होते समय पानी में कौन-से परिवर्तन दिखाई देते हैं ?
देखो कि सितारों की हलचल कैसे होती है ?
इससे आप किस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं ?
धरातल पर ऐसी क्रियाएँ कहाँ होती होंगी?
ऐसी क्रियाएँ कौन-सी हैं एवं उनके क्या कारण है ?
प्रयोग करते समय तुम्हारे ध्यान में आया होगा कि जैसे-जैसे पानी का तापमान बढ़ने लगे वैसे-वैसे पानी पर तैरने वाले सितारे भी एक जगह से दूसरी जगह पर जाने लगे हैं ।
तापमान जैसे-जैसे बढ़ता है वैसे-वैसे पानी का घनत्व कम हो जाता है ।
इसीलिए कम तापमानवाला पानी अधिक तापमानवाले पानी का स्थान ले लेता है ।
कुछ देर बाद तो सितारे वृत्ताकार दिशा में प्रवाहित होने लगते हैं।
पानी के प्रवाह के कारण सितारों में हलचल होती है ।
वर्ष १९९२ में प्रशांत महासागर में एक अजीब घटना हुई ।
एक मालवाहक जहाज हाँगकाँग से अमरीका की ओर निकला था ।
प्रशांत महासागर से यात्रा करते समय हवाई द्वीपों के पास जहाज के खिलौनों से भरा कंटेनर महासागर में गिर गया और टूट गया ।
इस कंटेनर में करीब २8००० रबड़ से बने हुए खिलौने महासागर के पानी पर तैरने लगे ।
यह घटना १० जनवारी १९९२ के दिन हुई थी ।
इसके बाद एक अजीब घटना देखने में आई ।
करीब १० महीने बाद १६ नवंबर १९९२ के दिन इनमें से कुछ खिलौने अलास्का के तट तक पहुँच गए ।
कुछ खिलौने बेरिंग जलडमरुमध्य से अटलांटिक महासागर की ओर बहकर वर्ष २००३ में अमरीका के पूर्व तट तक पहुँचे और कुछ वर्ष २००७ तक यूरोप के पश्चिम किनारे तक पहुँच गए ।
हवाई द्वीपों से कुछ खिलौने ऑस्ट्रेलिया महाद्वीप की ओर भी बहते हुए चले गए।
आकृति 5.२ एवं 5.३ देखो ।
समुद्री सतह से -5०० मीटर गहराई तक का भाग पहला स्तर माना जाता है ।
इस गहराई तक सूर्य किरणों की ऊष्मा पहुँच सकती है ।
इस विभाग में सागरीय जल का संचार मुख्यतः तापमान एवं लवणता के कारण होता है ।
ग्रहीय पवनों के कारण सागरीय जल को संवेग प्राप्त होता है ।
सतही धाराओं के द्वारा महासागर का १० % पानी बहता है ।
सागरीय सतह से 5०० मीटर तक का प्रवाह सतही धाराएँ कहलाता है ।
इन धाराओं की गणना स्वेर्ड्रप नामक इकाई से होती है ।
एक स्वेर्ड्रप अर्थात १०६ घन मीटर प्रति सेकंद का दर होता है ।
सागरीय जल की समानांतर हलचल उष्ण एवं शीत प्रवाहों के रूप में होती है ।
विषुवतरेखा से ध्रुव की ओर एवं ध्रुव से विषुवतरेखा की ओर ये धाराएँ बहती हैं ।
ये धाराएँ ग्रहीय पवनों के बड़े पैमाने पर कारण काफी दूर तक ढकेली जाती हैं ।
अतः महासागरीय जल का पानी विषुवतरेखा से दोनों ध्रुवों की ओर एवं वहाँ से पुनः विषुवतरेखा की ओर प्रवाहित होता है ।
आकृति 5.4 में दिये गए मानचित्र का अध्ययन तुमने पहले भी किया है ।
इस को फिर से देखो और आगे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दो ।
सागरीय धाराओं के कौन-से मुख्य प्रकार दिखाई देते हैं ?
विषुवतरेखा से ध्रुवों की ओर जाने वाली धाराएँ किस प्रकार की हैं ?
ध्रुवीय प्रदेश से विषुवतरेखा की ओर जाने वाली धाराएँ कौन-से प्रकार की हैं ?
सागरीय धाराएँ गोलाकार में बहते समय उनकी दिशाओं में उत्तरी एवं दक्षिणी गोलार्धों में कौन-सा अंतर दिखाई देता है ?
जिन क्षेत्रों में दोनों प्रकार के प्रवाह एकत्र आते हैं वहाँ क्या होता होगा?
दो अलग-अलग प्रकारों की धाराओं का जहाँ संगम होता है वहाँ के तटीय प्रदेशों के पास मानवीय अधिवासों एवं वहाँ के व्यवसायों में क्या संबंध है ?
हमने पढ़ा है कि सागरीय धाराएँ मुख्यतः सागरीयक्या आप जानते हैं ?
प्रशांत एवं अटलांटिक महासागरीय धाराओं के प्रतिरूप में समानता है पर हिंद महासागर में प्रवाह चक्र अलग है ।
हिंद महासागर उत्तर की ओर भूमि से घिरा हुआ है ।
विषुवतरेखा के कारण इस सागर के उत्तर एवं दक्षिण दो भाग होते हैं ।
इस महासागर पर मानसूनी पवनों का प्रभाव अधिक है ।
ये पवनें ऋतु के अनुसार परिवर्तित होती हैं ।
इसीलिए ग्रीष्म ऋतु में उत्तरी हिंद महासागर में सागरीय धाराएँ दक्षिणावर्त (घड़ी की सुई के अनुसार) बहती हैं और शीत ऋतु में इसके विपरित दिशा में बहती हैं ।
जल के तापमान, लवणता एवं घनता और वैसे ही ग्रहीय पवनों के कारण उत्पन्न होती हैं।
साथ ही, आगे दिए गए कारण भी सागरीय धाराओं के बहने की दिशा एवं उनकी गति के लिए उत्तरदायी हैं ।
पृथ्वी के परिभ्रमण के कारण उत्तरी गोलार्ध में सागरीय धाराएँ दक्षिणावर्त (घड़ी की सुई के अनुसार) बहती हैं।
वहीं दक्षिणी गोलार्ध में वामावर्त (घड़ी की सुई के विरुद्ध दिशा में) बहती हैं ।
तट क़े आकार के अनुसार सागरीय धाराओं की दिशाएँ बदलती हैं ।
सागरीय धाराओं की सामान्य गति २ से १० किमी प्रतिघंटा होती है ।
सागरीय धाराओं को गरम व ठंडी धाराओं में विभाजित किया जा सकता है ।
तटीय प्रदेशों में सागरीय धाराओं का जलवायु पर विशेष प्रभाव पड़ता है ।
गरम धाराएँ जिन ठंडे प्रदेशों के तटों से गुजरती हैं वहाँ जलवायु गरम हो जाती है ।
कुछ प्रदेशों में वर्षा अधिक होती है ।
उदा. पश्चिम यूरोप, दक्षिणी अलास्का एवं जापान के तट के पास से बहने वाली गरम धाराओं के कारण वहाँ के ठंड की तीव्रता कम हो जाती है और मौसम थोड़ा गरम हो जाता है ।
इसीलिए यहाँ के बंदरगाह ठंड में भी जमते नहीं ।
यदि सागरीय धाराएँ नहीं होतीं तो समुद्र एवं महासागर का पानी स्थिर रहता ।
ऐसे पानी में सजीवों के लिए आवश्यक भोजन की पूर्ति नहीं होती ।
परिणामवश सागरीय जीवन एवं परिसंस्थाएँ सीमित रह जातीं ।
गरम एवं शीत धाराएँ जहाँ एकत्र आकर मिलती हैं उन भागों में वनस्पति, काइयाँ, शैवाल इत्यादि की वृद्‌धि होती है ।
यह मछलियों का भोजन होता है ।
इसीलिए यहाँ बड़े पैमाने पर मछलियाँ आती हैं ।
उनका प्रजनन होता है ।
इसीलिए ऐसे भागों में व्यापक मत्स्यक्षेत्र विकसित हुए हैं ।
अटलांटिक महासागर में उत्तरी अमरीका महाद्वीप के पास ग्रैंड बैंक, यूरोप महाद्वीप के पास डॉगर बैंक इसके कुछ उदाहरण हैं ।
गरम एवं ठंडी धाराओं का जब संगम होता है तब उन क्षेत्रों में घना कोहरा छा जाता है।
ऐसे कोहरे जल परिवहन में बाधा उत्पन्न करते हैं ।
न्यू फाउंडलैंड द्वीप के पास गरम गल्फ धारा और ठंडी लेब्राडोर धाराओं का संगम होता है ।
अतः घने कोहरे का निर्माण होता है ।
ठंडी धाराओं के कारण ध्रुवीय प्रदेशों से हिम-शैल बह कर आते हैं ।
ऐसे हिम-शैल सागरीय परिवहन के मार्ग में आ जाएँ तो जहाजों के लिए खतरनाक सिद्ध होते हैं ।
सागरीय धाराएँ जल परिवहन की दृष्टि से महत्वपूर्ण होती हैं।
यदि सागरीय धाराओं के अनुसार परिवहन हो तो जहाजों की गति बढ़ती है और ईंधन की भी बचत होती है ।
यातायात का खर्च भी कम होता है ।
ठंडी सागरीय धाराओं के पास के तटों पर वृष्टिकी मात्रा कम होती है ।
उदा. पेरु, चिली एवं दक्षिण- पश्चिमी अफ्रीका का मरुस्थलीय प्रदेश ।
5०० मीटर से अधिक गहरे जल में भी धाराएँ होती हैं।
उन्हें गहरे जल की धाराएँ कहते हैं ।
गहरी धाराएँ महासागरीय जल के अलग अलग भागों के तापमान एवं घनत्व में अंतर के कारण उत्पन्न होती है ।
इन्हें तापीय–लवणता अभिसरण ( ) कहते हैं ।
ये मुख्यतः महासागर के नितल तक बहती हैं ।
ये सागर जल की सतह के नीचे नदियों की तरह सतत बहती हैं ।
देखो आकृति 5.5 ।
अलग-अलग भागों में पानी का तापमान भी गहरी सागरीय धाराओं के उत्पन्न होने का कारण है ।
गरम पानी की लवणता कम होती है और घनत्व भी ।
ऐसा पानी जब सतह पर आता है तब ठंडा और अधिक घनत्व का पानी नीचे जाता है ।
इस संचार के कारण धाराओं का निर्माण होता है ।
सामान्यतः ग्रीनलैंड एवं यूरोपीय महाद्वीपीय क्षेत्रों में सतही जल धारा अधिक गहराई की ओर बहती जाती हैं ।
यह जल धारा गहराई में ही अंटार्क्टिका महाद्वीप तक बहती चली जाती है।
यहाँ से आगे उसका संचार सागरीय सतह की ओर होता हैं ।
इस प्रकार से संपूर्ण सागर के जल का पुनर्वितरण होता रहता है ।
ऐसे पुनर्वितरण के लिए 5०० वर्षों का समय लग जाता हैं ।
ऐसे संचार को वाहक पट्टा संचार भी कहते हैं ।
ताप एवं लवणता से प्रेरित अभिसरण के कारण सागरीय जल में बड़े पैमाने पर हलचलें होती हैं ।
इस अभिसरण के द्‌वारा सागरीय जल सतह से नितल की ओर और नितल से सतह की ओर आता है ।
सतही भाग का गरम जल नितल की ओर जाता है और नितल का पोषक तत्त्वों से समृद्‌ध जल ऊपर आता है ।
अटलांटिक महासागर में सारगासो समुद्र सागरीय धाराओं के गोलाकार प्रवाह के कारण निर्मित एक भाग है ।
इसकी सीमाओं पर भूमि न होकर सागरीय धाराएँ ही हैं।
सागरीय धाराओं के चक्रीय प्रवाह के प्रतिरूप के कारण महासागर के कुछ भागों में ऐसी विशिष्ट स्थिति बनती है ।
ऐसे क्षेत्रों को ग्वायर्स कहते हैं ।
सारगैसम नामक सागरीय घास के कारण इस समुद्र काे यह नाम प्राप्त हुआ है ।
यहाँ सागरीय जल स्थिर होता है ।
यह समुद्र ११०० किमी चौड़ा एवं ३२०० किमी लंबा है ।
सागरीय धाराएँ तट के पास नहीं बहती ।
सामान्यतया वे जलमग्न तट की निचली सीमा के पास से गुजरती हैं ।
सागरीय धाराओं की गति भले ही कम हो पर उसके साथ बहकर आनेवाला पानी अत्यधिक होता है पश्चिमी पवनों (पछुआ) के प्रभाव में मध्य अक्षांशों के आसपास सागरीय धाराएँ पश्चिम से पूर्व की ओर बहती हैं ।
विषुवतरेखीय धाराएँ पूर्व से पश्चिम की ओर बहती हैं ।
इसीलिए सागरीय धाराओं का एक चक्राकार प्रतिरूप तैयार होता है ।
देखो आकृति 5.4 ।
गहरी सागरीय धाराओं के उद्गम के क्या कारण हैं?
सागरीय जल गतिशील क्यों होता है?
सागरीय धाराओं को पवनों के कारण दिशा कैसे मिलती है ?
कनाडा के पूर्वी तट के बंदरगाह सर्दियों में क्यों जम जाते हैं?
सागरीय धाराएँ महासागर के जल को विशिष्ट दिशा एवं संवेग देती हैं ।
गहरी सागरीय धाराएँ अत्यधिक वेग से बहती हैं ।
सतही सागरीय धाराओं का उद्गम सामान्यतः विषुवतरेखीय प्रदेशों में होता है ।
मानवीय दृष्टि से सागरीय धाराओं का अनन्य महत्त्व है ।
हिम-शैलों की हलचल जल परिवहन की दृष्टि से हानिकारक नहीं है ।
सागरीय धाराओं के कारण ब्राज़ील तट के निकट जल गरम होता है और इसके विपरीत अफ्रीका के तट के पास जल ठंडा होता है ।
अपने घर का नक्शा बनाओ ।
बताओ कि इस नक्शे में नीचे दी गई व्यवस्थाएँ कहाँ-कहाँ स्थित हैं ।
रसोई, पूजा घर , गुसलखाना, आंगन, बैठकखाना एवं शयनकक्ष ।
नक्शा तैयार होने पर निम्नलिखित बिंदुओं पर चर्चा करो ।
प्रत्येक व्यवस्था का स्थान घर में निश्चित क्यों होता है ?
यदि इन व्यवस्थाओं का स्थान निश्चित नहीं होगा तो क्या होगा ?
आपके यह ध्यान में आया होगा कि घर में प्रत्येक वस्तु का स्थान निश्चित होता है ।
यदि यह स्थान निश्चित न किया जाए तो घर अव्यवस्थित लगता है एवं घर में चहल-पहल करते समय बाधाएँ उत्पन्न होंगी ।
यदि इन वस्तुओं का स्थान बदल दिया जाय तो हमें कुछ दिनों तक परेशानी होती है ।
आपके घर में उपलब्ध भूमि स्थान का उपयोग विभिन्न व्यवस्थाओं के लिए किया जाता है ।
उपरोक्त नामों के फलक तैयार करो ।
विद्‌यार्थी इन्हें हाथ में लेकर गोल बनाकर खड़े रहेंगे ।
अब नीचे दिए गए शब्दों की पर्चियाँ तैयार करो एवं एक डिब्बे में रखो ।
दुकान, बगीचा, बैंक, बर्तनों का कारख़ाना, विद्‌यालय, बंगला, निवासी इमारत, मॉल, हॉकी का मैदान, सिनेमाघर, अस्पताल, बस स्टाप, बंदरगाह, हवाई अड्डा, तरणताल, बैंडमिंटन कोर्ट, आरक्षित वन।
प्रत्येक विद्‌यार्थी एक पर्ची उठाएगा और संबंधित फलक को लेकर खड़े विद्‌यार्थी के पीछे जाकर खड़ा हो जाएगा ।
यह गतिविधि पूर्ण होने पर निम्नांकित बिंदुओं पर चर्चा करो ।
आपके द्वारा विशिष्ट फलक चुनने का कारण क्या था ?
बताओ कि तुमने जिस भूमि का चयन किया उसका उपयोग किसके लिए करोगे ?
हमारी आवश्यकताओं और भूमि उपयोग के बीच सहसंबंध पर विचार करो ।
भूमि उपयोग अर्थात किसी प्रदेश में भूमि के होनेवाले विभिन्न उपयोग ।
भूमि-उपयोग भौगोलिक कारकों और मानव के बीच होने वाली अंतरक्रियाओं से बनता है ।
समय के साथ भूमि के उपयोग में परिवर्तन होते हैं ।
जैसे-जैसे मानव की आवश्यकताओं में वृद्‌धि होती गई, वैसे–वैसे मानव द्वारा भूमि का उपयोग विभिन्न कारणों हेतु बढ़ता गया।
खनिजों से युक्त भूमि पर खनन कार्य किया जाने लगा ।
उर्वर, समतल भूमि पर कृषि की जाने लगी इत्यादि ।
ग्रामीण भागों में कृषि मुख्य व्यवसाय होता है ।
कृषि से संबंधित अन्य व्यवसाय भी ग्रामीण भागों में किए जाते हैं ।
इसका परिणाम ग्रामीण अधिवासों की अवस्थिति पर दिखाई देता है।
इसीलिए ये अधिवास खेतों के पास, वनों के पास पाए जाते हैं ।
खानों के पास खान में काम करनेवाले मजदूरों के अधिवास पाए जाते हैं तो वहीं सागरीय तट के पास मछुआरों के अधिवास होते हैं ।
ग्रामीण भागों में भूमि अधिक उपलब्ध होती है और जनसंख्या कम होती है ।
इसीलिए जनसंख्या का घनत्व कम होता है ।
ग्रामीण क्षेत्रों में आवासीय क्षेत्र कम होता है ।
ग्रामीण भूमि के उपयोग का वर्गीकरण निम्नलिखित प्रकार से किया जाता है।
वह भूमि जहाँ प्रत्यक्ष रूप से खेती की जा रही है।
यह क्षेत्र सामान्यतया व्यक्तिगत स्वामित्व के अधीन होता है।
भूमि के स्वामित्व एवं कृषि के प्रकारों केआधार पर इस क्षेत्र का अधिक वर्गीकरण कर सकते हैं।
वह कृषि योग्य भूमि जिसका फिलहाल कोई उपयोग नहीं किया जा रहा हो।
भूमि की उर्वरता को बढ़ाने के लिए कृषक एक–दो मौसमों तक भूमि के कुछ भाग का उपयोग नहीं करते ।
ऐसी भूमि को परती भूमि कहते हैं ।
ग्रामीण भूमि उपयोग में सीमांकित वन भी एक प्रकार का भूमि उपयोग है ।
इस वन क्षेत्र से लकड़ी, गोंद, घास इत्यादि वनोत्पाद प्राप्त होते हैं ।
इन वन के क्षेत्रों में मुख्यतः बड़े पेड़, झाड़ियाँ, लताएँ, घास इत्यादि होते हैं ।
यह जमीन गाँव के पंचायत के अधीन होती है अथवा सरकार के अधीन होती है ।
पूर्ण गाँव इसका स्वामी होता है।
थोड़ी जमीन ही निजी स्वामित्व के अधीन होती है।
बींसवी सदी में नगरीय अधिवासों में वृद्‌धि हुई ।
नगरीय भागों में विभिन्न कामों हेतु भूमि का उपयोग किया जाता है ।
इसीलिए भूमि का अधिक से अधिक उपयोग करना आवश्यक है ।
नगरीय भागों में जनसंख्या की तुलना में भूमि सीमित होती है ।
इसीलिए जनसंख्या का घनत्व अधिक होता है।
नगरीय अधिवासों में भूमि उपयोग का वर्गीकरण निम्न प्रकारों में कर सकते हैं।
शहर का कुछ भाग केवल व्यवसाय हेतु उपयोग में लाया जाता है ।
इस भाग में दुकानें, बैंक, कार्यालयों का मुख्यतः समावेश होता है ।
केंद्रीय व्यावसायिक क्षेत्रकी कल्पना का जन्म यहीं से हुआ है ।
उदाहरणार्थ, मुंबई स्थित फोर्ट अथवा बीकेसी (बांद्रा- कुर्ला कॉम्प्लेक्स) ।
इसमें जमीन का उपयोग लोगों के रहने के लिए किया जाता है।
इस क्षेत्र में मकान, इमारतों का समावेश होता है।
निवासियों की संख्या अधिक होने के कारण भूमि उपयोग के इस प्रकार का विस्तार नगरीय भाग में अधिक होता है।
शहरों में लोगों और माल को लाने ले-जाने के लिए यातायात व्यवस्था महत्वपूर्ण होती है।
ऐसी व्यवस्था के व्यवस्थित संचालन हेतु शहर में विविध प्रकार की सुविधाएँ दी जाती हैं।
उदाहरणार्थ, सार्वजनिक बस सेवा, रेल्वे, मेट्रो, मोनोरेल, यात्री कारें इत्यादि।
साथ ही, निजी वाहनों की संख्या भी अधिक होती है ।
इन सब के लिए सड़कों, रेल्वे लाइनों, बसस्थानकों, पेट्रोल पंपों,देखो होता है क्या ?
अपने परिसर का नक्शा लो और विभिन्न रंगों का उपयोग कर अपने परिसर का भूमि उपयोग उस पर दिखाओ ।
योग्य पद्धति से सूची भी दो ।
वाहन तलों, मरम्मत केंद्रों की व्यवस्था आवश्यक होती है।
ऐसी व्यवस्थाएँ यातायात क्षेत्र के अंतर्गत आती हैं।
जनसंख्या की विविध आवश्यकताओं हेतु कुछ सुविधाएँ स्थानिक स्वशासन, राज्य सरकार या फिर केंद्र सरकार द्वारा दी जाती हैं।
उदाहरणार्थ, अस्पताल, डाक सेवा, पुलिस चौकी, पुलिस मैदान, विद्‌यालय, महाविद्‌यालय, विश्वविद्‌यालय इत्यादि सुविधाएँ इस क्षेत्र के अंतर्गत आती हैं।
यह क्षेत्र नगरीय भूमि उपयोग में बहुत महत्वपूर्ण क्षेत्र है ।
बढ़ती हुई जनसंख्या का दबाव इन सेवा-सुविधाओं के कारण कम हो जाता है ।
नगर में रहने वाले लोगों के मनोरंजन हेतु कुछ भाग अलग से आरक्षित किए जाते मैदानों, उद्‌यानों, जलतरण तालों, नाटक घरों इत्यादि के लिए किया जाता है ।
कुछ भागों में उपरोक्त सभी प्रकार के भूमि उपयोग एकत्र दिखाई देते हैं ।
ऐसे भूमि पर मिश्र भूमि उपयोग होता है।
उदाहरणार्थ, निवासी क्षेत्र एवं मनोरंजन क्षेत्र ।
मानचित्र में ऐसे भाग दिखाते समय विशेष रंगों का उपयोग करते हैं ।
निवासी-लाल, व्यावसायिक-नीला, कृषि-पीला, हरा-वनक्षेत्रनगरीय अधिवासों की सीमा से लग कर ग्रामीण अधिवास होते हैं ।
इन दोनों के बीच के क्षेत्र को संक्रमण प्रदेश अथवा ग्रामीण-नगरीय उपान्त के नाम से जाना जाता है ।
इसीलिए इस प्रदेश का भूमि उपयोग संमिश्र स्वरूप का होता है ।
साथ ही यहाँ का सांस्कृतिक जीवन भी मिश्र स्वरूप का होता है।
यहाँ के भूमि उपयोग में ग्रामीण औरनगरीय भूमि उपयोग का मिश्रण दिखाई देता है ।
समय के साथ इन भागों का नगरीकरण हो जाता है और मुख्य शहर के पास उपनगरों का निर्माण हो जाता है।
उदाहरणार्थ, बांद्रा, भांडूप इत्यादि मुंबई के उपनगर हैं ।
औद्‌योगिक क्रांति के पश्चात विश्व में बड़े पैमाने पर नगरीकरण की शुरुआत हुई ।
नगरीकरण की यह प्रक्रिया योजनाबद्ध नहीं थी और इसीलिए शहरों का अनियंत्रित विकास होने लगा ।
रोजगार के अवसरों के कारण बड़े पैमाने पर जनसंख्या का स्थानांतरण होने लगा ।
शहरों में स्थान की उपलब्धता का प्रश्न सदैव ही गंभीर होता है ।
नगरीय भूमि उपयोग में बड़े पैमाने पर विविधता दिखती है ।
भूमि सीमित होती है और भूमि उपयोग में विविधता होती है।
साथ ही शहर बढ़ता रहता है।
ऐसे में भविष्य का विचार करते हुए शहरों को योजनाबद्ध पद्धति से निर्माण करने का विचार शुरू हुआ।
नगर के बसने के पहले ही उसमें भूमि उपयोग कैसा होगा इसका नियोजित मानचित्र तैयार होता है ।
उसके अनुसार शहरों का विकास किया जाता है ।
सिंगापुर, सियोल (दक्षिण कोरिया), ज्यूरिख (स्विट्ज़रलैंड), वाशिंगटन डी.सी., (संयुक्त राज्य अमरीका), ब्राज़ीलिया (ब्राज़ील), चंडीगढ़, भुवनेश्वर (भारत) इत्यादि योजनाबद्ध शहर हैं ।
किस देश में वनाच्छादित भूमि का प्रतिशत अधिक है ?
कृषि के अंतर्गत भूमि का अनुपात किस देश में अधिक है?
उपरोक्त दो प्रश्नों का विचार करते हुए भारत एवं जापान की प्राकृतिक संरचना एवं जलवायु का सहसंबंध कैसे जोड़ेंगे ?
भूमि उपयोग एवं प्रादेशिक विकास का सहसंबंध ढूँढ़ो ।
जापान में कौन-सा भूमि उपयोग पाया जाता है ?
भूमि उपयोग का विचार करते हुए दोनों देशों में भूमि उपयोग पर परिणाम करने वाले कारकों की सूची बनाओ।
तुम्हारे ध्यान में आया होगा कि विविध देशों में भूमि उपयोग में विविधता दिखाई देती है ।
भूमि की उपलब्धता, देश की जनसंख्या, उसकी गुणवत्ता एवं आवश्यकतानुसार भूमि उपयोग के प्रकारों में अंतर दिखाई देता है ।
जैसे, जापान में वनाच्छादित भूमि का प्रमाण अधिक और कृषि के अधीन भूमि का प्रमाण बहुत ही कम है।
उसकी तुलना में भारत में वनाच्छादित भूमि का प्रतिशत कम है और स्थायी कृषि के अंतर्गत भूमि का प्रतिशत अधिक है ।
किसी प्रदेश के भूमि उपयोग के अनुसार विकास का स्तर समझा जा सकता है ।
आकृति ६.२ एवं ६.३ में भूमि उपयोग किस प्रकार हेतु हुआ है?
यह संपत्ति किस क्षेत्र की है?
हमने देखा कि भूमि उपयोग के अंतर्गत भूमि का उपयोग कैसे होता है ।
भूमि का स्वामित्व निजी अथवा सरकारी हो सकता है ।
इस संबंध का पंजीकरण सरकार के राजस्व विभाग में किया जाता है।
पंजीकृत भूमि की सभी जानकारी राजस्व विभाग के ‘सातबारा’ (खसरा) नामक दस्तावेज में देखने को मिलती है ।
इस संबंध में हम जानकारी लेंगे ।
‘सातबारा’ दस्तावेज के कारण भूमि-संबंधी स्वामित्व अधिकारों के विषय में पता चलता है ।
यह दस्तावेज शासकीय अभिलेख राजस्व विभाग द्वारा जारी किया जाता है ।
स्वामित्व अधिकारों से संबंधित कानून में क्रमांक ७ एवं क्रमांक १२ विशेष अनुच्छेद हैं ।
एक प्रकार से ‘सातबारा’ को हम भूमि का दर्पण कह सकते हैं ।
प्रत्यक्ष उस भूमि पर न जाकर भी हमें उस भूमि से संबंधित पूरी जानकारी बैठे-बैठे ही मिल जाती है।
राजस्व विभाग के एक रजिस्टर में भूमि धारकों के स्वामित्व संबंधी अधिकार, ऋण का बोझ, कृषि भूमि का हस्तांतरण, फसल क्षेत्र आदि जानकारी का समावेश होता है।
इनमें गाँव का नमूना नं ७ एवं गाँव का नमूना नं १२ मिलकर ‘सातबारा’ दस्तावेज़ तैयार होता है।
इसीलिए उसे ‘सातबारा’ के नाम से जाना जाता है।
भूमि एवं राजस्व के प्रबंधन हेतु प्रत्येक गाँव के पटवारी के पास ‘ गाँव का नमूना’ होता है।
‘सातबारा’ को कैसे पढ़ा जाए ?
भोगवटदार १ ( रैयतदार) का अर्थ है कि यह जमीन परंपरागत रूप से परिवार के स्वामित्व की है।
भोगवटदार २ का अर्थ है कि यह भूमि अल्पभूधारक अथवा भूमिहीन को दी गई भूमि है।
जिलाधीश के अनुमति देने पर ही इस जमीन को बेचना, किराए पर देना, गिरवी रखना, दान करना या इसका हस्तांतरण किया जा सकता है।
इसके नीचे “आकार” अर्थात भूमि पर लगाया गया कर रुपये/ पैसे में दिया रहता है।
‘अन्य हक’ में संपत्ति पर अधिकार रखने वाले अन्य लोगों के नाम रहते हैं।
साथ ही यह भीदेख सकते हैं कि संबंधित भूमि पर लिया गया कर्जचुकाया है कि नहीं ।
यदि संपत्ति अकृषि भूमि वर्ग में है तो पंजीकरण संपत्ति पत्र में किया जाता है ।
स्वामित्व संबंधी अधिकार एवं क्षेत्र (रकबा) दिखाने वाला दस्तावेज नगर-भू अभिलेख विभाग द्वारा दिया जाता है ।
इसमें नीचे दी गई जानकारी होती है ।
सिटी सर्वे क्रमांक, अंतिम प्लॉट क्रमांक, कर का मूल्य, संपत्ति का क्षेत्र (रकबा), बँटवारे का अधिकार इत्यादि ।
कौन-सा भूमि उपयोग वर्ष १९९०-९१ की तुलना में २०१०-११ में कम हो गया है ?
उसके पीछे क्या कारण हो सकते हैं ?
किस भूमि उपयोग में लक्षणीय वृद्‌धि हुई है?
इसका भारत की अर्थव्यवस्था से क्या संबंध हो सकता है ?
क्या कृषि क्षेत्र में कमी आने का संबंध अन्न की कमी से लग जाया सकता है?
संलग्न आकृति का निरीक्षण कर नीचे दिए गए प्रश्नों का उत्तर दो ।
कृषि योग्य भूमि कितने प्रतिशत है?
अनुपजाऊ भूमि कितनी है ?
महाराष्ट्र की कितने प्रतिशत भूमि वनों के अंतर्गत है?
महाराष्ट्र में कितने प्रतिशत भूमि कृषि के लिए अनुपलब्ध है ?
नगरीय अधिवासों में सर्वाधिक क्षेत्र निवास कार्य हेतु उपयोग में लाया जाता है ।
ग्रामसेवक ‘ सातबारा ‘का नमूना उपलब्ध कराता है।
ग्रामीण भूमि उपयोग में निवासी क्षेत्र के अंतर्गत अधिक भूमि होती है ।
खसरा क्रमांक ७ अधिकार पत्रक है?
खसरा क्रमांक १२ परिवर्तन पत्रक है?
नगरीय भागों में सार्वजनिक क्षेत्र सुविधाओं की अत्यावश्यकता होती है ।
जिस तरह कृषि भूमि का पंजीयन होता है उसी तरह गैर-कृषि भूमि का भी संपत्ति के रूप में पंजीयन कराया जाता है ।
भूमि उपयोग के अनुसार किसी प्रदेश का वर्गीकरण विकसित एवं विकासशील में किया जा सकता है।
ग्रामीण भूमि उपयोग में कृषि भूमि क्यों महत्वपूर्ण है?
भूमि उपयोग को प्रभावित करने वाले कारक बताओ।
ग्रामीण एवं नगरीय भूमि उपयोग में अंतर स्पष्ट करो।
सातबारा एवं संपत्ति पत्र में अंतर स्पष्ट करो ।
उपरोक्त गतिविधि के माध्यम से तुमने अपने विद्‌यालय के छात्र संख्या से संबंधित जानकारी प्राप्त की।
इसी तरह गाँव, तहसील, जिला, राज्य, देश एवं वैश्विक स्तर पर भी जनसंख्या की जानकारी हम एकत्रित कर सकते हैं ।
यह जानकारी प्राप्त करते समय आयु, लिंग संरचना, साक्षरता इत्यादि का विचार करना पड़ता है ।
किसी प्रदेश के विकास में अनेक घटक सहायक होते हैं ।
उसमें जनसंख्या एक महत्वपूर्ण घटक है ।
किसी भी प्रदेश की जनसंख्या का अध्ययन करते समय निम्नलिखित बिंदुओं का ध्यान रखा जाता है ।
आपकी कक्षा में कुल विद्‌यार्थी संख्या कितनी है ?
उसमें से कितने लड़के और कितनी लड़कियाँ हैं?
कितने विद्‌यार्थी अनुपस्थित हैं?
आपके विद्‌यालय में कुल कितने विद्‌यार्थी हैं ?
विद्‌यालय में कितने लड़के एवं लड़कियाँ हैं?
किस कक्षा में विद्‌यार्थियों की संख्या अधिक है?
किस कक्षा में सबसे अधिक अनुपस्थिति है?
किस नगर में बाहर से अधिक लोग आए हैं?
दोनों नगरों की वर्ष २०१७ में जनसंख्या कितनी होगी ?
सभी बिंदुओं का विचार करते हुए एक वर्ष में किस नगर की जनसंख्या में अधिक वृद्‌धि हुई है?
कुल जन्मे बच्चों की संख्या दी गई है।
प्रति हजार जनसंख्या के अनुसार इनकी संख्या कितनी होगी ?
इसे क्या कहा जाता है?
मृत जनसंख्या को प्रति हजार जनसंख्या के अनुसार गणना करो ।
ऐसी संख्या को क्या कहेंगे?
किस नगर में जन्मे हुए बच्चों की संख्या अधिक है?
मृत लोगों की जनसंख्या किस नगर में अधिक है?
उपरोक्त गतिविधि के द्वारा यह ध्यान में आता है कि किसी क्षेत्र की जनसंख्या में निरंतर परिवर्तन होता रहता है।
कभी जनसंख्या कम हो जाती है तो कभी बढ़ती है।
यह वृद्‌धि अथवा कमी कुछ कारकों पर निर्भर होती है जिनमें मुख्य हैं – जन्म दर, मृत्युदर, औसत आयु, स्थलांतर इत्यादि।
एक वर्ष में प्रति हजार जनसंख्या के अनुपात में जन्म लेने वाले जीवित शिशुओं की संख्या जन्मदर कहलाती है।
एक वर्ष की कालावधि में प्रति हजार जनसंख्या के अनुपात में मृत व्यक्तियों की संख्या मृत्यु दर कहलाती है।
किसी प्रदेश में एक व्यक्ति के जन्म के समय का औसत जीवनकाल का अनुमानव्यक्ति अथवा व्यक्तियों के समूह का दूसरे स्थान पर जाना या दूसरे स्थान से आना ।
किसी प्रदेश में यदि बाहर से कोई व्यक्ति निवास हेतु आए तो वह अंप्रवास कहलाएगा ।
और यदि किसे प्रदेश से व्यक्ति अन्य स्थानों पर जाए तो उसे उत्प्रवास कहेंगे ।
उपरोक्त सभी कारकों का जनसंख्या की वृद्‌धि पर परिणाम होता है।
जन्म दर एवं मृत्युदर के बीच का अंतर प्राकृतिक रूप से जनसंख्या में होनेवाले परिवर्तनों के लिए उल्लेखनीय कारण है।
उसी तरह, व्यक्ति अथवा व्यक्ति के समूहों में होनेवाले प्रवासन से भी जनसंख्या में निरंतर परिवर्तन होता रहता है।
जनसंख्या में अनियंत्रित वृद्‌धि के कारण संसाधनों पर दबाव पड़ता है ।
इसके विपरीत यदि जनसंख्या नियंत्रित होगी तो संसाधन योग्य प्रमाण में उपलब्ध रहते हैं ।
जनसंख्या का नियंत्रण में रहना उस प्रदेश के विकास का सूचक है ।
लोबिया/सेम/सोयाबीन के करीब १०० दाने/बीज लो ।
फिर इन बीजों को ३० × ३० वर्ग सें.मी. के चौकोन में फैला दो ।
अब और १०० बीजों को लो और १5 × १5 वर्ग सें.मी. में फैला दो ।
जब बीजों को फैलाओ तो यह ध्यान में रखो कि बीज एक दूसरे पर न आएँ ।
आकृति ७. १ देखो ।
किस चौकोन में बीज अधिक फैले हुए दिखाई दे रहे हैं?
किस चौकोन में बीज खचाखच भरे हुए दिखाई दे रहे हैं?
क्या बीजों के वितरण और किसी प्रदेश की जनसंख्या के वितरण में संबंध लगाया जा सकता है?
इन बीजों का वितरण अधिक फैला हुआ दिखाई देने के लिए क्या कर सकते हैं?
हमने देखा कि सेम के बीज दो अलग-अलग विस्तार वाले क्षेत्रों में भिन्न प्रकार से बिखरे हुए थे।
बड़े क्षेत्र में वितरण कम घना था तो वहीं कम क्षेत्र वाले चौकोर में वितरण घना था।
आकृति ७.१ देखो।
जनसंख्या के वितरण से हमें यह समझ में आता है कि किसी प्रदेश की जनसंख्या किस प्रकार बिखरी हुई है।
प्रदेश में कहीं पर्वतीय क्षेत्र होता है तो कहीं समतल मैदान।
भौगोलिक परिस्थितियाँ भिन्न-भिन्न होती हैं ।
कुछ क्षेत्र संसाधन से संपन्न होते हैं तो कुछ प्रदेशों में संसाधन सीमित होते हैं ।
इन परिस्थितियों का जनसंख्या के वितरण पर प्रभाव पड़ता है ।
विपुल संसाधनों के क्षेत्र में स्वाभाविक रूप से जनसंख्या अधिक होती है।
ऐसे क्षेत्रों में जनसंख्या वितरण घना होता है ।
इसके विपरीत जिन प्रदेशों में संसाधनों का अभाव होता है अथवा अनुकूल जलवायु के अभाव के कारण अथवा भूमि अधिक असमतल हो तो जनसंख्या कम होती है ।
ऐसे प्रदेशों में जनसंख्या का वितरण विरल होता है ।
२ × २ वर्ग. मी. आकार का चौकोर बना लो ।
इस चौकोर में पहले दो विद्‌यार्थियों को खड़ा करें।
और फिर थोड़े- थोड़े समय में चार, फिर छह, फिर आठ, इस प्रकार से चढ़ते क्रम में बच्चों की संख्या बढ़ाते जाओ ।
हर बार बच्चों की संख्या को बढ़ाते समय निम्नलिखित प्रश्न पूछो ।
क्या तुम दिए गए क्षेत्र में आसानी से घूम-फिर सकते हो ?
क्या हम और बच्चे इस चौकोन में खड़े कर सकते हैं?
उपरोक्त प्रश्नों के जब नकारात्मक उत्तर आने लगें तो कक्षा के सभी बच्चों को इस गतिविधि द्वारा किए गए निरीक्षणों को लिखने के लिए कहें एवं कक्षा में जनसंख्या के घनत्व पर चर्चा कराएँ।
किसी प्रदेश की जनसंख्या एवं क्षेत्रफल के बीच का अनुपात जनसंख्या का घनत्व कहलाता है।
जनसंख्या वितरण का अध्ययन करते समय जनसंख्या के घनत्व का विचार किया जाता है ।
उपरोक्त वर्गीकरण के द्वारा आस-पास के इन लोगों की क्या विशेषताएँ तुम्हारे ध्यान में आती हैं?
क्या ऐसा वर्गीकरण पूरे देश के लिए किया जा सकता है ?
उपरोक्त वर्गीकरण की प्रक्रिया में कौन-सी समस्याएँ आईं?
इस वर्गीकरण का एवं जनसंख्या की गुणवत्ता का क्या संबंध है?
जनसंख्या को अलग-अलग घटकों में वर्गीकृत किया जा सकता है।
इन घटकों के परस्पर संबंधों के अध्ययन के द्वारा किसी प्रदेश के जनसंख्या की संरचना एवं गुणवत्ता का पता चलता है।
यदि किसी प्रदेश का क्षेत्रफल एवं वहाँ रहने वाली जनसंख्या ज्ञात हो तो वहाँ एक वर्ग किमी. में कितने लोग रहते हैं, इसका पता चल सकता है ।
जनसंख्या का घनत्व सभी स्थानों पर एक जैसा नहीं होता ।
किसी प्रदेश का आकार छोटा हो सकता है और यदि वहाँ जनसंख्या अधिक हो तो घनत्व अधिक होगा ।
उदा. गोआ ।
कुछ प्रदेशों का क्षेत्रफल अधिक हो सकता है और वहाँ जनसंख्या कम होने से घनत्व भी कम होता है ।
उदा. राजस्थान ।
उपरोक्त संज्ञाओं काे निम्नलिखित वर्गों में वर्गीकृत करो ।
लिंग, आयु, ग्रामीण, नगरीय साक्षरता, कार्यशील उपरोक्त बिंदुओं के आधार पर जनसंख्या के उपघटक किए जाते हैं ।
इन घटकों एवं उनके परस्पर संबंधों का अध्ययन लोकसंख्या संरचना के अंतर्गत किया जाता है।
जनसंख्या का स्त्री एवं पुरुष में वर्गीकरण सर्वाधिक थोड़ा दिमाग लगाओ यदि प्रति हजार पुरुषों की तुलना में स्त्रियों की संख्या कम होगी तो लिंग अनुपात कम माना जाता है और यदि प्रति हजार पुरुषों की तुलना में स्त्रियों की संख्या अधिक होगी तो लिंग अनुपात अधिक माना जाएगा ।
देखो होता है क्या ?
प्राकृतिक एवं स्वाभाविक वर्गीकरण है।
सामान्यतः, जनसंख्या के ये दोनों घटक समान अनुपात में हों तो जनसंख्या में संतुलन दिखाई देता है ।
जनसंख्या के अध्ययन में स्त्री-पुरुष अनुपात का अध्ययन महत्वपूर्ण है ।
यह अनुपात प्रमाण निम्नलिखित पद्धति से निकाला जाता है ।
यदि प्रति हजार पुरुषों की तुलना में स्त्रियों की संख्या कम होगी तो लिंग अनुपात कम माना जाता है और यदि प्रति हजार पुरुषों की तुलना में स्त्रियों की संख्या अधिक होगी तो लिंग अनुपात अधिक माना जाएगा ।
निम्नलिखित प्रश्नों के आधार पर कक्षा में चर्चा करो ।
तुम्हारे घर में कितने लोग पढ़ रहे हैं ?
उनकी आयु क्या है?
तुम्हारे घर में कितने लोग उपार्जन करते हैं?
उनकी आयु क्या है?
क्या आपके दादा-दादी/नाना-नानी अभी भी कार्य करते हैं?
उनकी आयु क्या है ?
किस राज्य में लिंग अनुपात सर्वाधिक है?
किस राज्य में लिंग अनुपात सबसे कम है?
महाराष्ट्र की जनसंख्या में संतुलन पाने के लिए अनुपात में कितना एवं किस प्रकार का परिवर्तन अपेक्षित है?
जहाँ स्त्रियों का अनुपात पुरुषों से अधिक है वहाँ मुख्यतः पुरुषों का उत्प्रवास अधिक होता है।
ऐसा प्रवासन अधिकतर रोजगार हेतु होता है।
उदा. केरल ।
किंतु जहाँ स्त्रियों की संख्या कम होती है वहाँ मुख्यतः स्त्रियों का जन्म दर ही कम होता है ।
किसी प्रदेश में जनसंख्या के उपघटकों के वर्गीकरण हेतु जब आयु का विचार किया जाता है तो उसे जनसंख्या की आयु-समूह संरचना कहते हैं ।
इसका उपयोग भविष्य में कार्यशील आयुसमूहें एवं आश्रीत समूहों का अनुपात समझने में हो सकता है ।
साथ ही कार्यशील एवं आश्रित समूहों का अनुपात जानने के लिए उपयोग होता है ।
भारत में कार्यशील जनसंख्या का समूह १5-5९ आयु के लोगों का होता है ।
इसे कार्यशील समूह कहते हैं ।
देश की अर्थव्यवस्था में प्रत्यक्ष रूप से सहभागिता होती है ।
इस समूह के व्यक्ति नौकरी, व्यवसाय में कार्यरत होते हैं ।
जिस प्रदेश में ऐसे समूह का एवं उसमें भी युवाओं का अनुपात अधिक होता है, ऐसे प्रदेशों का विकास तीव्र गति से होता है ।
आश्रित जनसंख्या का वर्गीकरण दो उपसमूहों में किया जाता है ।
१5 वर्ष से कम आयु वाले व्यक्ति पूर्णतः कार्यशील समूह पर आश्रित हैं ।
६० वर्ष एवं उससे अधिक आयु वाले व्यक्तियों का भी आश्रित समूह में समावेश होता है किंतु उनका ज्ञान एवं अनुभव इस समूह की अनमोल विरासत है और इसीलिए वह पूरे समाज के लिए उपयोगी है ।
प्रदेश की जनसंख्या काे कार्यशील एवं अकार्यशील समूहों में वर्गीकरण किया जाता है ।
जो लोग कार्यशील समूह में होकर भी नौकरी अथवा व्यवसाय में कार्यरत नहीं हैं, वे अकार्यशील हुए ।
अकार्यशील जनसंख्या भी कार्यशील जनसंख्या पर आश्रित होती है ।
यदि प्रदेश में कार्यकारी लोगों का प्रमाण अधिक होगा तो उस जनसंख्या को उद्‌यमशील जनसंख्या कहा जाएगा ।
ऐसे प्रदेश का विकास तेजी से होगा ।
असमान लिंग अनुपात का समाज पर क्या परिणाम होता है?
लिंग अनुपात संतुलित रखने हेतु क्या उपाय किए जा सकते हैं?
अधिवास के अनुसार प्रदेश में जनसंख्या का वर्गीकरण ग्रामीण एवं नगरीय जनसंख्या में किया जा सकता है ।
ग्रामीण भाग में लोग बड़े पैमाने पर प्राथमिक व्यवसायों में कार्यरत रहते हैं।
नगरीय भागों में द्‌वितीयक एवं तृतीयक व्यवसायों में कार्यरत जनसंख्या का प्रमाण अधिक होता है ।
ग्रामीण जनसंख्या प्रदेश में अन्न उत्पादन में कार्यरत होती है ।
नगरीय जनसंख्या अनाज-खाद्‌यसामग्री हेतु ग्रामीण जनसंख्या पर आश्रित रहती है ।
केवल ७ वर्ष या उससे अधिक आयु की जनसंख्या को साक्षर अथवा निरक्षर में वर्गीकृत किया जाता है ।
साक्षरता सामाजिक एवं आर्थिक प्रगति का सूचक है ।
यदि साक्षरता दर अधिक है तो देश सामाजिक एवं आर्थिक दृष्टि से विकसित समझा जाता है ।
साक्षरता के कारण सुसंस्कृत एवं प्रगतिशील समाज का निर्माण होता है ।
निम्नलिखित तालिका के आधार पर स्तंभारेख तैयार करो ।
कक्षा में विभिन्न देशों के साक्षरता प्रमाण पर चर्चा करो और टिप्पणी लिखो ।
जब व्यक्ति अथवा व्यक्तियों का समूह एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाता है तो उसे प्रवासन कहते हैं।
प्रवासन अल्पकालीन अथवा दीर्घकालीन अथवा स्थायी स्वरूप का हो सकता है।
उदा. विवाह, शिक्षा, व्यवसाय, तबादला, पर्यटन, प्राकृतिक आपदा, युद्ध इत्यादि कारणों से लोग प्रवासन करते हैं।
प्रवासन के अनेक प्रकार हो सकते हैं ।
जिस क्षेत्र से लोग प्रवासन करते हैं, वहाँ की जनसंख्या कम हो जाती है।
इसीलिए उस प्रदेश में मानव संसाधन का अभाव हो जाता है।
इसके विपरीत जहाँ जाकर लोग बसते हैं वहाँ जनसंख्या में वृद्‌धि होती है और सार्वजनिक सेवाओं पर तनाव बढ़ता है।
जनसंख्या की संरचना में भी परिवर्तन आता है ।
पाठ क्र. ६ (पृष्ठ 4१ ) में मोढ़ा गाँव में हुए परिवर्तनों के पीछे क्या कारण होंगे?
ये परिवर्तन किस प्रकार के हैं?
क्या इन परिवर्तनों के कारण जनसंख्या में भी परिवर्तन हुआ होगा?
समाज में कुछ लोग साक्षर होते हैं तो कुछ लोग निरक्षर।
यदि कोई व्यक्ति लिखना-पढ़ना जानता है तो हमारे देश में उसे साक्षर माना जाता है ।
यह व्याख्या अलग-अलग देशों में अलग-अलग स्वरूप की हो सकती है ।
साक्षरता का प्रतिशत प्रदेश की जनसंख्या की गुणवत्ता पर प्रकाश डालती है ।
महाराष्ट्र के जिलानिहाय जनसंख्या के घनत्व का विचार करने पर निम्न बिंदु ध्यान में आते हैं ।
महाराष्ट्र के पूर्वी भाग के जिलों में जनसंख्या का घनत्व कम है और पश्चिमी भाग में अधिक है ।
जनसंख्या के घनत्व पर नगरीकरण एवं औद्‌योगीकरण का प्रभाव अधिक है इसीलिए मुंबई शहर जिला, मुंबई उपनगर जिला, ठाणे (पूर्व का), पुणे एवं कोल्हापुर जिलों में जनसंख्या का घनत्व अधिक है ।
नागपुर, नाशिक, अहमदनगर इत्यादि जिलों में जनसंख्या का घनत्व मध्यम है ।
वृष्टि–छाया एवं घने वनों के प्रदेशों के अंतर्गत आने वाले जिलों में जनसंख्या घनत्व कम है ।
सबसे अधिक जनसंख्या का घनत्व कौन-कौन-से जिलों में है?
उन जिलों के नाम बताओ जिनका घनत्व १०० प्रति वर्ग किमी से कम है।
उन दो जिलों के नाम बताओ जहाँ जनसंख्या का घनत्व मध्यम है ।
गहरे रंग से दिखाए गए घनत्व का मूल्य कितना है ?
गढ़चिरोली में जनसंख्या घनत्व कम क्यों है ?
प्राकृतिक संरचना, जलवायु , वन, उद्‌योग इत्यादि का घनत्व पर होने वाले परिणाम के विषय में कक्षा में चर्चा करो ।
जनसंख्या से संबंधित विभिन्न घटकों की जानकारी हमें प्रत्यक्ष सर्वेक्षण से ही प्राप्त होती है ।
सभी देशों में ऐसे सर्वेक्षण किए जाते हैं ।
ऐसे सर्वेक्षणों को जनगणना कहते हैं ।
भारत में यह जनगणना हर दस वर्ष में दशक के प्रारंभ में होती है ।
इस दशक का सर्वेक्षण २०११ में हुआ था ।
इस सर्वेक्षण से प्राप्त सांख्यिकीय जानकारी का उपयोग वर्गीकरण, आलेखों के द्वारा प्रस्तुतीकरण, तुलना, नियोजन इत्यादि महत्वपूर्ण कार्यों के लिए किया जाता है ।
पिछले दो शताब्दियों से भले ही भारत में परिवार के सदस्यों की संख्या में कमी आई है पर फिर भी देश की जनसंख्या तो बढ़ ही रही है ।
इसके पीछे का कारण ढूँढ़ो।
जनगणना २०११ के अनुसार भारत की जनसंख्या १२१ करोड़ है।
घरेलू उपयोग हेतु यदि प्रति व्यक्ति के लिए प्रतिदिन 5० लीटर पानी लगता है तो इस प्रकार से भारत में केवल घरेलू उपयोग के लिए प्रतिदिन कितने लीटर पानी का आवश्यकता पड़ती होगी ?
जनसंख्या के अध्ययन हेतु किन बिंदुओं पर ध्यान दिया जाता है ?
आकृति 8.१ में दो उद्‌योगों में होने वाली सिलसिलेवार प्रक्रियाओं को दिखाया गया है ।
उनका निरीक्षण करो ।
प्रत्येक चित्र के नीचे चौखट में क्रमांक लिखकर प्रक्रियाओं को क्रमवार लिखो ।
दोनों उद्‌योगों के लिए अलग-अलग रंगों की कलम का प्रयोग करो ।
नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दो ।
इन उद्‌योगों के नाम बताओ ।
इन उद्‌योगों में कौन-कौन- सा कच्चा माल लगता है?
कच्चे माल का रूपांतरण पक्के माल में कैसे होता है?
कच्चे माल का पक्के माल में रूपांतरण करने की आवश्यकता क्यों पड़ती है ?
जनसंख्या वितरण पर परिणाम करने वाले अनुकूल एवं प्रतिकूल कारकों की सूची बनाओ ।
आकृति 8.१ में दो उद्‌योगों में होने वाली सिलसिलेवार प्रक्रियाओं को दिखाया गया है ।
उनका निरीक्षण करो ।
प्रत्येक चित्र के नीचे चौखट में क्रमांक लिखकर प्रक्रियाओं को क्रमवार लिखो ।
दोनों उद्‌योगों के लिए अलग-अलग रंगों की कलम का प्रयोग करो ।
नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दो ।
इन उद्‌योगों के नाम बताओ ।
इन उद्‌योगों में कौन-कौन- सा कच्चा माल लगता है?
कच्चे माल का रूपांतरण पक्के माल में कैसे होता है?
कच्चे माल का पक्के माल में रूपांतरण करने की आवश्यकता क्यों पड़ती है ?
जिन प्रदेशों का घनत्व अधिक है उन्हें किन समस्याओं का सामना करना पड़ता होगा?
आकृति 8.१ में दो उद्‌योगों में होने वाली सिलसिलेवार प्रक्रियाओं को दिखाया गया है ।
उनका निरीक्षण करो ।
प्रत्येक चित्र के नीचे चौखट में क्रमांक लिखकर प्रक्रियाओं को क्रमवार लिखो ।
दोनों उद्‌योगों के लिए अलग-अलग रंगों की कलम का प्रयोग करो ।
नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दो ।
इन उद्‌योगों के नाम बताओ ।
इन उद्‌योगों में कौन-कौन- सा कच्चा माल लगता है?
कच्चे माल का रूपांतरण पक्के माल में कैसे होता है?
कच्चे माल का पक्के माल में रूपांतरण करने की आवश्यकता क्यों पड़ती है ?
जिन प्रदेशों का लिंग अनुपात कम है, उन्हें किन समस्याओं का सामना करना पड़ता होगा?
आकृति 8.१ में दो उद्‌योगों में होने वाली सिलसिलेवार प्रक्रियाओं को दिखाया गया है ।
उनका निरीक्षण करो ।
प्रत्येक चित्र के नीचे चौखट में क्रमांक लिखकर प्रक्रियाओं को क्रमवार लिखो ।
दोनों उद्‌योगों के लिए अलग-अलग रंगों की कलम का प्रयोग करो ।
नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दो ।
इन उद्‌योगों के नाम बताओ ।
इन उद्‌योगों में कौन-कौन- सा कच्चा माल लगता है?
कच्चे माल का रूपांतरण पक्के माल में कैसे होता है?
कच्चे माल का पक्के माल में रूपांतरण करने की आवश्यकता क्यों पड़ती है ?उद्‌योगों के द्वारा कच्चे माल का रूपांतरण पक्के माल में किया जाता है।
यह प्रक्रिया कारखानों में होती है ।
पक्का माल टिकाऊ, अधिक उपयोगी एवं मूल्यवर्धित होता है ।
उद्‌योग अथवा कारखानेदारी द्‌वितीयक व्यवसायों में आते हैं ।
संसाधन की उपलब्धता, विज्ञान एवं प्रौद्‌योगिकी का विकास एवं अन्य अनुकूल कारकों के कारण किसी प्रदेश में उद्‌योगों में वृद्‌धि होती है और औद्‌योगीकरण को प्रोत्साहन मिलता है ।
उद्‌योगों के कारण मनुष्य के आर्थिक विकास को बढ़ावा मिलता है।
देश के आर्थिक विकास में सहायता मिलती है ।
उपरोक्त कारकों का विचार करते हुए नीचे दिए गए उद्‌योगों के अनुकूल स्थानों को आकृति में अलग-अलग चिह्नों के माध्यम से दिखाओ एवं निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दो ।
(१) लौह-इस्पात (२) वस्त्र-उत्पादन (३) चीनी उत्पादन प्रत्येक उद्‌योग के लिए आवश्यक घटकों की सूची बनाओ ।
तुम्हारे द्वारा सुझाए गए स्थान पर उद्‌योग की स्थापना के पीछे की अपनी भूमिका स्पष्ट करो ।
इसी पद्धति का उपयोग कर तुम और किन उद्‌योगों का स्थान-निर्धारण कर सकते हो?
किसी प्रदेश में उद्‌योगों का विकास अनेक कारकों पर निर्भर रहता है।
उदा., कच्चा माल, मानव संसाधन, जल की आपूर्ति, परिवहन सुविधा, पूँजी, बाजार इत्यादि ।
उपरोक्त घटकों का वितरण असमान होने से औदयो ् गिक विकास भी समान मात्रा में नहीं होता ।
कुछ प्रदेश उदयोगों ् के लिए अनुकूल होते हैं तो कुछ प्रदेशों में केवल विशिष्ट उद्योग ही स्थापित होते हैं ।
घने वन, पर्वतीय प्रदेश, मरुस्थल जैसे क्षेत्र उदयोगों ् के लिए प्रतिकूल होते हैं ।
उपरोक्त प्रश्नों के उत्तर देते समय तुम्हारे यह ध्यान में आया होगा कि लौह-इस्पात उद्योग के स्थानीयकरण में प्रमुख कारक-आवश्यक कच्चा माल, ऊर्जा संसाधन, जमशेदपुर के निकट के क्षेत्रों से उपलब्ध होते हैं।
इस उद्योग हेतु उपयोग में लाया जाने वाला कच्चा माल भारी होता है ।
उसे उदयोग ् केंद्र ले जाना फायदेमंद नहीं होता ।
इसीलिए कच्चा माल जिस क्षेत्र में उपलब्ध होता है, वहीं उदयोग ् स्थापित करना लाभकारी होता है ।
इसलिए जमशेदपुर में लौह-इस्पात उद्योग का स्थानीयकरण हो चुका है।
नीचे दिए गए कारकों का वाचन करो और इन प्रदेशों में कौन से उद्योग स्थापित किए जा सकते बताओ : परिवहन की उत्तम सुविधाएँ, कुशल मजदूर, निर्बाध विद्युत आपूर्ति चूने की खानें, सस्ता मानव संसाधन, निर्बाध विदय् ुत आपूर्ति एवं बढ़ता नगरीकरण फलों के बगीचे, मानव संसाधन, परिवहन की उत्तम सुविधाएँ, विपुल जल आपूर्ति, निर्बाध विद्युत आपूर्ति एवं बाजार जमशेदपुर में कौन सा उद्योग है?
इस उदयोग ् के लिए कौन-कौन से कच्चे माल की आवश्यकता होती है?
कच्चा माल कहाँ से उपलब्ध होता है ?
इस उद्योग में कोयले का उपयोग किसलिए किया जाता होगा?
क्या तुम्हारे जिले में इस्पात उद्योग स्थापित करना लाभदायक होगा?
सकारण बताओ।
दिए गए तीनों चित्र उद्योग से संबंधित हैं परंतु उनका कार्य एवं स्वरूप अलग-अलग है ।
इन उद्‌योगों को कच्चा माल, मानव संसाधन, पूँजी, जगह इत्यादि की आवश्यकता है।
इन उद्‌योगों के स्वरूप के आधार पर उद्‌योगों का वर्गी- करण किया जा सकता है ।
किसी उद्‌योग का पक्का माल अन्य उद्‌योग के लिए कच्चा माल हो सकता है।
उदा. चीनी उद्‌योग से तैयार शक्कर मीठे पदार्थ के रूप में बिस्कुट, मुरब्बा एवं जेली बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में उपयोग किया जाता है।
वैसे ही, लौह-इस्पात उद्‌योग के द्वारा तैयार होने वाली लोहे की सलाखें एवं चादरें, अभियांत्रिकी, लोहे का फर्निचर इत्यादि उद्‌योगों में कच्चे माल के रूप में उपयोग में लाया जाता है।
भारत एक कृषि प्रधान देश है।
भारत में कृषि उत्पादन में विविधता पाई जाती है ।
इसीलिए कृषि-आधारित उद्‌योग भी यहाँ बहुत हैं।
इन उद्‌योगों के साथ-साथ कृषि से प्राप्त उत्पादों पर प्रक्रिया करने वाले उद्‌योगों का भी विकास हुआ है।
इनमें दुग्ध व्यवसाय, फल प्रक्रिया, अन्न प्रक्रिया, गुड़ का कारख़ाना इत्यादि का समावेश होता है।
कृषि पर आधारित उद्‌योगों की स्थापना सर्वत्र स्थापित हुई है ।
वस्त्रोद्‌योग, चीनी उद्‌योग जैसे भारी कृषि आधारित उद्‌योगों का विकास हुआ है।
किसी भी देश के आर्थिक विकास में उद्‌योगों का निर्माण और विकास का महत्वपूर्ण स्थान होता है।
देश के नागरिकों के जीवन के स्तर में सुधार लाने एवं प्रति व्यक्ति आय में वृद्‌धि होने हेतु औद्‌योगीकरण का विकास होना आवश्यक है।
देश के नागरिकों को रोजगार प्राप्त होता है।
उनके जीवन के स्तर में सुधार होता है, सकल घरेलू उत्पाद में वृद्‌धि होती है, देश के पक्के माल के निर्यात में वृद्‌धि होती है ।
इसीलिए विदेशी मुद्रा के भंडार में वृद्‌धि होती है ।
ऐसे अनेक कारणों को देखते हुए औद्‌योगीकरण को प्रोत्साहन देने की आवश्यकता है ।
सरकार की ओर से उद्‌योगों को प्रोत्साहन देने हेतु एवं प्रदेश की कार्यशील जनसंख्या को रोजगार दिलाने हेतु औद्‌योगिक क्षेत्रों की स्थापना की जाती है ।
देश के आर्थिक विकास में उद्‌योगों का स्थान महत्वपूर्ण है।
इसीलिए सभी देशों में औद्‌योगिक विकास हेतु सोच-समझकर प्रयास किए जाते हैं।
इसीलिए औद्‌योगिक क्षेत्रों की स्थापना की जाती है।
इन क्षेत्रों में स्थापित उद्‌योगों को विद्‌युत, पानी, कर इत्यादि में विशेष छूट दी जाती है ।
महाराष्ट्र में राज्य सरकार ने १ अगस्त १९६२ के दिन महाराष्ट्र राज्य औद्‌योगिक विकास निगम की स्थापना की और प्रत्येक जिले में औद्‌योगिक क्षेत्रों की स्थापना की गई है ।
इससे राज्य भर में उद्‌योगों का विकेंद्रीकरण होना अपेक्षित है।
महाराष्ट्र की तरह देश में अन्य राज्यों में भी ऐसे निगम हैं ।
ऐसे क्षेत्रों में मुख्यतः ऐसे उद्‌योग होते हैं जो एक-दूसरे के पूरक होते हैं ।
साथ ही, स्थानीय लोगों को रोजगार उपलब्ध होता है ।
ऐसे क्षेत्रों में उद्‌योगों के लिए आवश्यक अलग-अलग सुविधाएँ प्रदान की जाती हैं ।
औद्‌योगिक विकास के कारण कई लाभ प्राप्त होते हैं ।
साथ ही औद्‌योगीकरण के कारण कुछ समस्याएँ भी उत्पन्न होती हैं।
औद्‌योगीकरण के कारण प्रदेश के युवकों को रोजगार प्राप्त होता है।
साथ ही प्रति व्यक्ति आय बढ़ने में सहायता मिलती है ।
कृषिप्रधान देश में कृषि पर आधारित उद्‌योग-धंधों का विकास आर्थिक विकास हेतु आवश्यक होता है ।
ऐसे उद्‌योगों के कारण कृषि और देश का विकास भी होता है ।
लोगों का जीवन स्तर सुधरता है ।
जानकारी प्राप्त करने के माध्यम कौन-से हैं?
यदि हमें शीघ्र जानकारी प्राप्त करनी हो तो कौन-से माध्यमों से मिलेगी?
व्हॅाट्स ॲप, फेसबुक, गुगल मैप इत्यादि किसके आधार पर चलते हैं?
सूचना प्रौद्‌योगिकी आज के युग में एक महत्वपूर्ण अभियांत्रिकी क्षेत्र है।
इस क्षेत्र का कार्य संगणक के द्वारा चलता है।
इस क्षेत्र में भारत ने अच्छी प्रगति की है।
इस उद्‌योग में कार्यरत कुशल श्रमशक्ति इसका प्रमुख कारण है।
इस उद्‌योग में तकनीकी जानकारी ढूँढना, प्राप्त करना, विश्लेषण करना एवं उसका संग्रहण करना, आलेखों के द्वारा प्रस्तुत करना, माँग के अनुसार आपूर्ति करना इत्यादि कार्य किए जाते हैं ।
इन सभी जानकारियों का इंटरनेट के माध्यम से संगणकों, मोबाइलों इत्यादि साधनों के माध्यम से प्रबंधित किया जाता है ।
इन सभी के लिए विशिष्ट संगणक प्रणाली की रचना करना भी इस उद्‌योग का एक प्रमुख भाग है ।
आज संगणक एवं प्रौद्‌योगिकी का उपयोग बढ़ा है ।
अनेक प्रकार की जानकारी संगणक में संग्रहित की जाती है एवं विश्व में उसका उपयोग किया जाता है ।
किसी उद्‌योगपति अथवा औद्‌योगिक समूह के द्वारा समाज के हित अथवा पर्यावरण के संतुलन के लिए किया गया कार्य उद्‌योगों के सामाजिक उत्तरदायित्व का भाग समझा जाता है।
समाज के प्रति अपनी ज़िम्मेदारी अथवा सामाजिक प्रतिबद्धता के माध्यम से समाज में अभावग्रस्त/जरूरतमंद व्यक्तियों अथवा संस्थाओं को सहायता कर समाज हित के लिए उपयोगी कार्य करना आवश्यक होता है।
इस हेतु से पाँच करोड़ से अधिक मुनाफा कमाने वाले उद्‌योगपतियों अथवा औद्‌योगिक समूहों द्वारा प्राथमिकता के आधार पर मुनाफे में से कम-से-कम २% (प्रतिशत) राशि समाजोपयोगी कार्यों के लिए खर्च की जाए ।
सरकार इस बात पर जोर दे रही है।
शैक्षणिक सुविधाओं की आपूर्ति।
स्वास्थ्य-संबंधी सुविधाओं की आपूर्ति।
किसी गाँव अथवा क्षेत्र का विकास करना।
निराधार व्यक्तियों के लिए चलाए जाने वाले केंद्रों।
पर्यावरणीय विकास केंद्रों को सहायता प्रदान करना।
उद्‌योगों द्वारा सामाजिक उत्तरदायित्व पर किए जाने वाले खर्च पर औद्‌योगिक समूहों को सरकार की ओर से करों में छूट मिलती है ।
मानव संसाधन एवं उद्‌योगों का सहसंबंध बताओ ।
उद्‌योगों के द्वारा कच्चे माल पर प्रक्रिया करउससे पक्का माल तैयार किया जाता है।
ऐसे निर्माण- प्रक्रियाओं के द्वारा उद्‌योगों के माध्यम से वस्तुओं काउत्पादन होते समय कुछ हानिकारक अवशिष्ट पदार्थों एवं प्रदूषकों का निर्गमन होता है।
इससे वायु, जल, ध्वनि एवं भूमि का प्रदूषण होता है।
ऐसे प्रदूषण को औद्‌योगिक प्रदूषण कहते हैं।
औद्‌योगिक प्रदूषकों के कारण उत्पन्न पर्यावरण एवं प्रदूषण से संबंधित समस्याओं के विषय में आज वैश्विक स्तर पर गंभीरता से विचार किया जा रहा है।
उद्‌योग के स्थान का निर्धारण करते समय स्थानीयकरण के परंपरागत कारकों के साथ-साथ पारिस्थितिकीय कारकों का भी विचार किया जाने लगा है।
कारखानों के कारण होने वाले प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए प्रबंधन द्वारा हानिकारक अपशिष्ट पदार्थों एवं प्रदूषकों काे निपटान किया जाना चाहिए ।
ईंधन की बचत करने वाले वाहनों एवं यंत्र-सामग्री का उत्पादन होना चाहिए।
प्रदूषण का नियंत्रण, प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण, पर्यावरण प्रबंधन इत्यादि को भी ध्यान में रखना आवश्यक है।
भारत में औद्‌योगिक प्रदूषण रोकने की दृष्टि से राष्ट्रीय एवं राज्य स्तर पर भी कुछ कानून एवं नियम बनाए गए हैं ।
उदा. जल एवं वायु प्रदूषण नियंत्रण एवं निवारण अधिनियम, पर्यावरण संरक्षण अधिनियम इत्यादि।
भारत सरकार का केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड प्रदूषण से संबंधित कार्य देखता है ।
नियम का उल्लंघन करने वाले कारखाने के प्रबंधन इसके लिए उत्तरदायी होता है और दंड का अधिकारी होता है।
भारत के कुछ महत्वपूर्ण सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रम स्थापित हुए हैं।
उनके संक्षिप्त रूप दिए गए हैं ।
मानव संसाधन एवं उद्‌योगों का सहसंबंध बताओ ।
सूचना प्रौद्‌योगिकी के मुख्य केंद्रों को ‘आयटी हब’ के नाम से जाना जाता है ।
भारत में ऐसे केंद्र कौन-कौन से शहरों में विकसित हुए हैं इंटरनेट की सहायता से ढूँढ़ो और उन्हें भारत के मानचित्र पर सूची के साथ दर्शाओ ।
जल मानव के जीवन का मौलिक घटक है ।
बढ़ती जनसंख्या, बदलती प्रकृति, वर्षा की अनियमितता इत्यादि के कारण पिछले कई वर्षों से अनेक देशों में जल की कमी की समस्या तीव्र होती जा रही है ।
भारत को भी आगामी भविष्य में जल की तीव्र कमी का सामना करना पड़ेगा, यह भारत के जल उद्‌योगों के एक सर्वेक्षण से पता चला है ।
भारत प्राकृतिक संसाधनों से संपन्न देश है ।
भारत की नदियों को वर्षा से जल मिलता है ।
उपलब्ध जल को रोक कर विवेकपूर्ण तरीके से उपयोग करना आवश्यक है ।
छोटे-छोटे बाँध, नहरें, खेत तालाब, बाँध कर जल का पुनर्भरण करना, पानी का पुनरूपयोग करना, जलप्रदूषण कम करना, उद्‌योगों से निकलने वाले मलिन पानी पर प्रक्रिया कर उसका उपयोग करना, इत्यादि उपायों के द्वारा योग्य जल प्रबंधन किया जा सकता है।
हम वैयक्तिक आवश्यकताओं के लिए भी पानी बर्बाद न करें और कम-से-कम उपयोग करने का नियम बनाने लें तो पानी की कमी की समस्या पर विजय पाई जा सकती है ।
जल प्रबंधन हेतु समाज में जागरूकता फैलाना समय की आवश्यकता है ।
कौन से प्रकार के उद्‌योगों के द्वारा ग्रामीण भाग से शहरों की ओर आने वाले लोगों के प्रवाह को रोका जा सकता है?
ये उद्‌योग कहाँ स्थापित होने चाहिए ?
तुम यदि उद्‌योगपति बन जाते हो तो निम्नलिखित में से क्या-क्या करोगे?
केवल मुनाफा कमाओगे ?
एक उद्‌योग से दूसरा उद्‌योग बनाओगे ?
कर अदा कर मुनाफे में से कुछ भाग समाज के लिए खर्च करोगे ?
नए उद्‌योगपतियों के उद्भव के लिए प्रयास करोगे?
दिया गया चिह्न किस से संबंधित है ?
इस उपक्रम का क्या लाभ होगा ?
इस उपक्रम का एवं रोजगार का क्या सहसंबंध है ?
भारत के कौन से उद्‌योग ‘ नवरत्न’ हैं ?
उन्हें नवरत्न का दर्जा क्यों दिया गया होगा?
सबसे पहले चित्रकार सामने दिखवाले दृश्य के आकार का अनुमान लगाता है ।
उसके बाद कागज पर ढांचा तैयार करता है।
चित्र और दृश्य में अनुपात दिखने के लिए चित्रकार ऐसा करता है ।
मानचित्र तैयार करने के लिए सर्क्षवे ण किया जाता है ।
उस समय विशिष्ट प्रकार से एक पैमाना तैयार किया जाता है ।
इस पैमाने के आधार पर मानचित्र तैयार कर पृथ्वी अथवा उसके किसी भाग के लिए मानचित्र बनाया जाता है ।
चित्रकार द्वारा हाथ में विशिष्ट पद्धति से सीस पकड़ने के पीछे क्या कारण होगा ?
इतना बड़ा दृश्य कागज के एक भाग पर कैसे लिया होगा ?
विश्व के सभी देश एक ही मानचित्र पर कैसे देखे जा सकते हैं ?
उपरोक्त दोनों चित्रों में समान कड़ी क्या है ?
विद्‌यार्थियों की ऊँचाई नापने के लिए पट्टी की सहायता से भूमि से ऊपर १8० सें. मी. तक कक्षा की दीवार पर चिह्न बना लो ।
हर विद्‌यार्थी की ऊँचाई को नापो और निशान लगाओ ।
उसी दीवार की पृष्ठभूमि की सहायता से पाँच के समूह बनाकर विद्‌यार्थियों के पूर्ण छायाचित्र खींचो ।
उस छायाचित्र की एक प्रति ले कर आओ ।
तुम्हारे एवं तुम्हारे मित्र की ऊँचाई पट्टी की सहायता से नापो ।
तुम्हारी खुद की एवं मित्र की प्रत्यक्ष ऊँचाई एवं छायाचित्र में दिखने वाली ऊँचाई को दी गई तालिका में भरो और अनुपात की गणना करो ।
उदा. गोपाल की ऊँचाई के अनुपात की गणना दिखाई गई है।
उपरोक्त तालिका के अनुसार तुम्हें प्रत्यक्ष ऊँचाई एवं छायाचित्र में दिखाई देने वाली ऊँचाई में कितना अंतर है समझ में आया होगा ।
तुम्हें यह भी समझ में आया होगा कि प्रत्येक विद्‌यार्थी की ऊँचाई एक ही अनुपात में छायाचित्र में कम दिखाई दी है ।
मानचित्र मापनी के संबंध में भी यही निष्कर्ष लागू होता है ।
पृथ्वी अथवा उसके कुछ निश्चित भागों की जानकारी हम मानचित्र अथवा भूगोलक की सहायता से ले सकते हैं ।
मानचित्र बनाते समय धरातल पर स्थित प्रत्यक्ष दूरियों को मानचित्र पर दिखाने के लिए छोटे पैमाने पर परिवर्तित करना पड़ता है ।
उसके लिए ज्यामिति एवं गणितीय पद्धतियों का उपयोग किया जाता है ।
‘‘मानचित्र की मापनी’’ का यही उपयोग है ।
चलिए, मानचित्र के इस पहलू से परिचय करते हैं ।
साहिल और मीनल के गाँवों के बीच की प्रत्यक्ष दूरी 5० किमी है ।
मीनल और प्रज्ञा के गाँवों में २० किमी की दूरी है ।
साहिल और प्रज्ञा के गाँवों में यही दूरी ६० किमी है ।
आकृति ९.4 में मानचित्र पर ये गाँव दिखाए गए हैं ।
मानचित्र की मापनी १ सेंमी.= १० किमी है ।
मानचित्र पर दूरियों की गणना करो और कौन-सा गाँव किसका है, बताओ ।
नामों और दूरियों को लिख लो।
मानचित्र मापनी के द्वारा मानचित्र पर दो बिंदुओं के बीच के अंतर और उन्हीं दो बिंदुओं के बीच की प्रत्यक्ष दूरी में परस्पर संबंध रखना पड़ता है ।
धरातल पर स्थित प्रत्यक्ष दूरी और मानचित्र पर दूरी का अनुपात ही मानचित्र की मापनी कहलाती है ।
सममित मानचित्र बनाने के लिए धरातल पर प्रत्यक्ष अंतर कितना है, यह मालूम होना चाहिए ।
इसकी गणना सर्वेक्षण के समय होती है ।
दूरी के अनुसार उपयुक्त अनुपात का उपयोग कर मानचित्र तैयार किया जाता है ।
मानचित्र बनाने के बाद इस मापनी को मानचित्र पर दिखाना आवश्यक होता है ।
इससे मानचित्र का वाचन एवं धरातल पर स्थित प्रत्यक्ष दूरी समझना आसान हो जाता है ।
जिस मापनी में दूरी दिखाने के लिए परिमाणदर्शक शब्दों का उपयोग किया जाता है , उन्हें कथनात्मक मापनी कहते हैं ।
उदा., यदि मापनी १ सेमी = ६० किमी दी गई है तो इस मापनी में सेंटीमीटर यह इकाई मानचित्र पर दिखाई देने वालीदूरी को दर्शाती है तो किलोमीटर धरातल पर स्थित प्रत्यक्ष दूरी को दर्शाती है ।
इस मापनी में प्रत्यक्ष अनुपात का उपयोग किया जाता है ।
उदा. , १ : ६०,००,००० में १ मानचित्र की दूरी को दर्शाता है तो वहीं ६०,००,००००प्रत्यक्ष धरातल पर स्थित दूरी को ।
इसका अर्थ है कि यह दूरी मानचित्र की दूरी के ६०,००,००० गुना है ।
इस मापनी में केवल अंकों का ही उपयोग होता है ।
भिन्न अंक में प्रदर्शित इस मापनी को निरूपक भिन्न भी कहते हैं ।
इसे इस प्रकार दिखाया जाता है - १ / ६०,००,००० ।
इसमें परिणाम दर्शक शब्दों का उपयोग नहीं किया जाता है ।
अनुपात के बाईं ओर के अंक के लिए जिस इकाई का हम विचार करते हैं, वही इकाई दायीं ओर की लिए भी लागू होती है ।
पट्टी की सहायता से मानचित्र पर आलेखी मापनी दिखाई जाती है ।
मानचित्र पर किसी भी दो बिंदुओं के बीच का अंतर रेखा मापनी की सहायता से ज्ञात किया जा सकता है ।
यदि पट्टी उपलब्ध न हो तो राउंडर, घास के तिनके से या वक्र रेखा हेतु धागे का उपयोग कर हम दो बिंदुओं के बीच की दूरी की गणना कर सकते हैं ।
आगे दी गई गतिविधि से आपको यह समझ में आएगा ।
कई बार मूल मानचित्र को बड़ा या छोटा करना पड़ता है ।
ऐसे में मापनी बदल जाती है ।
मानचित्र को बड़ा या छोटा करने की बहुत सारी विधियाँ हैं ।
मूल मानचित्र का छायाचित्र खींच कर मानचित्र बड़ा या छोटा करना उनमें से एक है ।
इस पद्धति का उपयोग करने से उस मानचित्र की कथनात्मक मापनी अथवा अंक मापनी नहीं बदलती ।
किंतु यदि मानचित्र पर आलेखी मापनी दिखाई गई हो तो मानचित्र के अनुसार आलेखी मापनी भी बदलेगी ।
परिवर्तित मानचित्र की मापनी उपयुक्त होगी।
आकृति ९.६ में एक विश्वविद्‌यालय के परिसर में स्थित कुछ स्थान दिए हुए हैं ।
मूर्ति से लेकर प्रवेश द्वार की दूरी ०.5 किमी है ।
इस दूरी की गणना करो एवं मापनी का निर्धारण करो ।
ढांचे के खाली चौखट में शब्द मापनी, अंक मापनी एवं आलेखी मापनी लिखो ।
नीचे दिए गए स्थानों के बीच की दूरी व सड़क के आधार पर आकृति ९.६ की दूरी का अभ्यास कर उनके प्रत्यक्ष दूरी की गणना कीजिए ।
आकृति ९.७ के आधार पर शॉपिंग मॉल से अन्य स्थान कितनी दूरी पर है गिनो और नीचे दी गई तालिका में लिखो ।
जिन मानचित्रों में धरातल का छोटा भाग जो मानचित्र पर अधिक स्थान ले लेते हैं, उन्हें वृहत्मापनी मानचित्र कहते हैं ।
शहर, गाँव , खेत इत्यादि मानचित्र पर दिखाने पर वे वृहत् मानचित्र कहलाते हैं ।
सामान्यतया, १ : १०००० से छोटे मानचित्र वृहत्मापनी मानचित्र कहलाते हैं ।
जिन मानचित्रों में धरातल का छोटा भाग जो मानचित्र पर अधिक स्थान ले लेते हैं, उन्हें वृहत्मापनी मानचित्र कहते हैं ।
शहर, गाँव , खेत इत्यादि मानचित्र पर दिखाने पर वे वृहत् मानचित्र कहलाते हैं ।
सामान्यतया, १ : १०००० से छोटे मानचित्र वृहत्मापनी मानचित्र कहलाते हैं ।
मानचित्र में मापनी का उपयोग क्यों किया जाता है इस पर विचार कर एक परिच्छेद लिखो ।
मानचित्र पर मापनी लिखते समय बायीं ओर मानचित्र की दूरी दिखाई जाती है और दायीं ओर धरातल की दूरी दिखाते हैं ।
नीचे दी गई विभिन्न अंक मापनियों का वर्गीकरण वृहत् मापनी अथवा लघु मापनी में करो ।
यदि १,००,००० की मापनी पर गाँव अंकित है तो वह अन्य मापनियों के अनुसार कैसे बदलेगा इस पर विचार करो और आकार के अनुसार होने वाले परिवर्तनों के अनुसार कापी में लिखो ।
आकृति ९.8 में दिखाए गए मानचित्र की तरह के मानचित्र तुम्हें कहाँ मिलेंगे बताओ ।
विश्व के अलग-अलग देशों में मापन हेतु अलग- अलग इकाइयों का उपयोग किया जाता है ।
इसीलिएमानचित्र को पढ़ते समय कुछ बाधाओं का सामना करना पड़ता है ।
इसीलिए मानचित्र पर हमेशा अंक मापनी देना उचित होगा ।
अंक मापनी वैश्विक मापन है ।
‘अ’ एवं ‘ब’ स्थानों के बीच की प्रत्यक्ष दूरी 5०० किमी है ।
‘अ’ स्थान ‘ब’ स्थान के पश्चिम में है ।
आलेखी मापनी चौकोन में दी गई है ।
चौकोनमें उपयुक्त मापनी का प्रयोग कर ये दो स्थान दिखाओ ।
उन्हें शीर्षक दो ।
शब्द मापनी एवं अंक मापनी भी बताओ ।
अजय को पारिवारिक सैर का आयोजन करनाहै ।
बीड़-औरंगाबाद-धुलिया-नाशिक-मुंबई- पुणे-सोलापुर-बीड़ मार्ग में स्थित पर्यटन केंद्रों परजाना है।
गाड़ी का किराया १२ रू. किमी है ।
उनको कितना खर्चा आएगा ।
सलोनी को उसकी कक्षा की अध्यापिका ने दौरे का आयोजन करने के लिए कहा है ।
दौरे के लिए उसने निम्नलिखित स्थानों को चुना है ।
बुलढाणा-औरंगाबाद-परभणी-हिंगोली-अकोला- बुलढाणा कुल कितने किमी की यात्रा होगी ?
विश्वासराव अलिबाग (जि.रायगढ़) से नलदुर्ग (जि. उस्मानाबाद) अपने मालवाहक गाड़ी से जा रहे हैं ।
आने-जाने में उन्हें अनुमानतः कितने किमी की यात्रा करनी पड़ेगी ।
अपने विद्‌यालय की लंबाई एवं चौड़ाई नापो ।
उसके अनुसार प्रमाणबद्ध योजना कागज पर तैयार करो।
इस पर विद्‌यालय के अलग-अलग भाग दिखाओ ।
गूगल मॅप की सहायता से अपने गाँव से पड़ोस के गाँव के बीच का अंतर ढूँढ़ो ।
कागज पर उसे तीनों मापनियों की सहायता से बनाकर दिखाओ ।
धरातल पर अ एवं ब स्थानों में 5०० मी का अंतर है ।
यह अंतर कागज पर २ सें.मी. रेखा से दिखाओ ।
कोई भी एक मापनी निकालो एवं यह मापनी कौन-सी है लिखो ।
१ सेमी= 5३ किमी शब्द मापनी का अंक मापनी में रूपांतरण करो ।
१:१००००० इस अंक मापनी का मैट्रिक पद्धति से शब्द मापनी में रूपांतरण करो ।
भूगोल विषय हेतु क्षेत्र-अध्ययन एक महत्वपूर्ण अध्ययन पद्धति है ।
क्षेत्र के दौरे पर रहते हुए भौगोलिक घटकों और प्रक्रियाओं का प्रत्यक्ष अनुभव प्राप्त होता है ।
भौगोलिक संकल्पनाओं को समझना आसान होता है ।
मानव और पर्यावरण के परस्पर सहसंबंधों को जानने की दृष्टि से भौगोलिक क्षेत्र के दौरे उपयुक्त होते हैं ।
क्षेत्र के दौरे का विषय, स्थान एवं समयावधि के अनुसार क्षेत्र दौरे का नियोजन करना आवश्यक होता है ।
किसी कार्यालय में स्वयं जाकर संबंधित कार्यालय के कार्य को जानना भी क्षेत्र के अध्ययन का प्रमुख हेतु हो सकता है ।
क्षेत्र-अध्ययन के दौरान विविध प्रकार की जानकारी प्राप्त की जा सकती है ।
उसके किए प्रश्नावली तैयार की जाती है ।
प्राप्त जानकारी संकलित कर प्रतिवेदन तैयार किया जाता है ।
प्रश्नावली का नमूना, लिखने के लिए कापी, कैमरा, कलम, सीस इत्यादि वस्तु साथ में रखना चाहिए ।
जानकारी प्राप्त करने के लिए संबंधित कार्यालय की पूर्व- अनुमति लेना आवश्यक है ।
इसके बाद ही क्षेत्र-सर्वेक्षणहेतु दिन एवं समय निर्धारित करना चाहिए ।
क्षेत्र-सर्वेक्षण के समय इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि हमारे हाथों किसी भी प्रकार का कोई नुकसान न हो ।
इस पाठ में चुनाव कार्यालय का दौरा कर जानकारी एकत्रित करने हेतु प्रश्नावली का एक नमूना आगे दिया गया है ।
इस प्रश्नावली को पढ़ो।
किसी भी कार्यालय से जानकारी प्राप्त करने हेतु इसी प्रकार की प्रश्नावली का उपयोग किया जाता है ।
आगे दिए गए प्रश्नों के आधार पर नीचे दिए गए क्षेत्र-सर्वेक्षणों के लिए तुम प्रश्नावली स्वतः तैयार करो ।
उदा. पटवारी कार्यालय, कोई लघु उद्‌योग इत्यादि का दौरा ।
कार्यालय का नाम इस कार्यालय से संबंधित प्रमुख का पद क्या है?
इस कार्यालय के द्वारा कौन-कौन-से कार्य किए जाते हैं?
चुनाव विभाग का कार्य किसके निर्देशों के आधार पर चलता है?
कार्यालय द्वारा कौन-कौन-से चुनाव कराए जाते हैं?
चुनाव हेतु आवश्यक अधिक कर्मचारियों की आपूर्ति कहाँ से होती है ?
चुनाव की सूचना कितने दिन पहले दी जाती है ?
चुनाव हेतु नए मतदाताओं का पंजीयन करना एवं मतदाता सूचियों को अद्‌यतन करने का कार्य किसके माध्यम से होता है ?
चुनाव-संबंधी प्रशिक्षण कार्यक्रम प्रत्यक्ष रूप से कौन करता है?
चुनाव के दौरान कौन-कौन-से परमिट/अनुमति पत्र आपके कार्यालय द्वारा दिए जाते हैं ?
प्रत्यक्ष मतदान के समय मतदान केंद्र पर कितने व्यक्तियों की नियुक्ति की जाती है ?
चुनाव का कार्य करने वाले कर्मचारियों का मतदान कब होता है ?
कैसे ?
मतदान का समय क्या होता है ?
क्या विशेष परिस्थितियों में मतदान करने हेतु समयावधि को बढ़ाया जाता है?
मतदान की प्रक्रिया पारदर्शी होने के लिए क्या प्रयास किए जाते हैं ?
मतदान यंत्र के फायदे/ नुकसान बताइए ।
मतदान यंत्र कहाँ से उपलब्ध होते हैं ?
मतदान यंत्र का उपयोग कबसे किया जाने लगा?
मतदान यंत्र में खराबी आने पर किस प्रकार की त्वरित कार्यवाही करनी पड़ती है?
इससे पहले मतदान कैसे किया जाता था ?
आचार संहिता चुनाव के कितने दिन पहले और बाद तक लागू रहती है ?
चुनाव कार्यालय के कामों के लिए आप अन्य किन- किन विभागों की सहायता लेते हैं ?
उपचुनाव किन परिस्थितियों में कराए जाते हैं?
यदि प्रत्याशियों को समान मत मिलते हैं तो आप क्या कराते हैं ?
परिणाम का अंतिम निर्णय जनता के सामने कौन घोषित करता है ?
क्या पहले चुनावों की जानकारी भी कार्यालय द्वारा संकलित की जाती है ?
क्या प्रत्याशियों को जीतने के बाद प्रमाण पत्र दिए जाते हैं?
उनपर किसके हस्ताक्षर होते हैं ?
कार्यालय का दौरा समाप्त कर लौटने के पश्चात कार्य की जानकारी प्राप्त कर प्रतिवेदन ( रिपोर्ट) लिखा जाता है ।
इसमें मानचित्र, तालिकाओं, आलेखों, चित्रों और छायाचित्रों का भी समावेश होता है ।
एक विद्‌यालय के छात्रों ने अपने शिक्षकों के साथ तहसील कार्यालय का दौरा किया ।
संपूर्ण चुनाव प्रक्रिया जानने के लिए प्रश्नावली तैयार की ।
चुनाव अधिकारियों से मिलकर जानकारी एकत्रित की ।
एकत्रित जानकारी का प्रतिवेदन तैयार किया और उसका उपयोग विद्‌यालय में होनेवाले चुनावों के लिए किया ।
अपनी कक्षा द्वारा किसी विशिष्ट स्थान/कार्यालय का दौरा करने के लिए योजना बनाएँ एवं प्रश्नावली तैयार करो ।
किसी आरेख में दिखाए गए वक्रों की प्रवृत्ति में परिवर्तन होने पर असांतत्य दिखाई देता है ।
अध्ययनकर्ता असांतत्य के कारणों का पता लगाते है ।
भूकंप वैज्ञानिकों को गहराई के अनुसार भूकंप तरंगों की गति में होने वाले परिवर्तनों में अनेक असांतत्य दिखाई देते हैं ।
इससे उस गहराई पर मिलने वाले पदार्थों के घनत्व का अध्ययन कर वहाँ की परिस्थितियों और आंतरिक भाग के विभिन्न स्तरों के बारे में अनुमान लगाया जा सकता है ।
चुनाव आयोग द्वारा चुनाव की अवधि में राजनीतिक दलों के कार्यकर्ताओं और प्रत्याशियों के आचरण से संबंधित निर्देश ।
चुनाव की घोषणा और चुनाव के परिणाम की घोषणा होने तक आचार संहिता लागू रहती है ।
पृथ्वी के गर्भ का एक भाग ।
क्रोड का कुछ भाग बाहरी क्रोड से अलग हो सकता है इस बात की खोज १९३5 में डेनमार्क के भूकंप वैज्ञानिक इंगे लहमान ने की ।
उन्होने कहा कि बाहरी क्रोड भले ही द्रव अवस्था में हो पर आंतरिक क्रोड ठोस अवस्था में है।
तत्पश्चात, 1940 के आस-पास जापानी वैज्ञानिकों ने इस बात की पुष्टि की ।
अत्याधुनिक एवं अधिक अचूक भूकंपमापक यंत्र के द्वारा मिली जानकारी के आधार पर १९७० के आस-पास इस वास्तविकता को सबने मान्यता दी ।
बड़े शहरों में जब जनसंख्या एवं व्यवहारों में जटिलता बढ़ जाती है और शहरों में जगह कम पड़ने लगती है तो भूमि का मूल्य आम आदमी वहन नहीं कर पाता, शहर के तनावपूर्ण जीवन से दूर भागने का मन करने लगता है इत्यादि कारणों से शहर के निवासी शहर से दूर बसने लगते हैं।
समय के साथ ये अधिवास बढ़ने लगते हैं और शहरों के पास उपनगरों का विकास होता है ।
सुबह अथवा शाम के समय कम मोटी सतह पर हवा में मौजूद वाष्प का संघनन होकर जल के कण जमा हो जाते हैं ।
घास अथवा पेड़ की पत्तियों पर ऐसे छोटे कण तैयार होते हैं ।
पत्तों का तापमान आस-पास के वातावरण से कम होता है ।
आस-पास की हवा में स्थित वाष्प का संपर्क ठंडी पत्तियों से होता है और संघनन की प्रक्रिया होती है।
इससे पानी के कण पत्तियों पर जमा हो जाते हैं ।
वह तापमान जिस पर किसी विशिष्ट वायुराशि में स्थित वाष्प का रूपान्तरण जल के कणों में होने लगता है ।
तापमान का यह स्तर हर वायुराशि में बदलता है ।
इस स्तर की ऊँचाईवायुराशि में स्थित वाष्प के प्रमाण पर निर्भर है ।
अलग- अलग वायुराशियों में वाष्प का प्रमाण एक-जैसा नहीं होता ।
जिस ऊँचाई पर वायुराशि का तापमान कम होकर वह वाष्प- संतृप्त बनती है , वह स्तर संघनन स्तर भी कहलाता है ।
देश की कुल जनसंख्या में से १5 वर्ष से 5९ वर्ष तक की आयु के लोग नौकरी, व्यवसायों में कार्यरत रहते हैं और अपनी उपजीविका चलाते हैं ।
इसीलिए इस आयु- समूह को कार्यशील समूह कहते हैं।
१5 वर्ष से कम एवं 5९ वर्ष से अधिक आयु वाले व्यक्तियों को आश्रित जनसंख्या माना जाता है ।
ऐसे भाग को केंद्रीय व्यावसायिक क्षेत्र कहते हैं ।
ऐसे भागों में निवासी इमारतें अथवा कारखानें नहीं होते ।
इन भागों में जनसंख्या का घनत्व भी कम ही होता है ।
कई शासकीय आस्थापनाओं के कार्यालय यहाँ होते हैं।
अगले पृष्ठ पर विश्व का मानचित्र दिया गया है ।
उसे खंडित रेखा पर काट लो ।
काटे हुए मानचित्र को मोटे कागज पर (कार्डपेपर) चिपकाओ ।
अब इस मानचित्र का आयतन (बेलनाकार) तैयार करो ।
ऐसा करते समय इस बात का ध्यान रखो कि दाईं और बाईं ओर की १8०° की देशांतर रेखाएँ एक-दूसरे पर आती हैं ।
ध्यान रखो कि इस मानचित्र पर १5° की दूरी से देशांतर रेखाएँ दी गई हैं ।
उसी पृष्ठ पर घंटे की एक पट्टी भी दी गई है ।
इस पट्टी पर २4 चिह्न दिए गए हैं ।
उनमें ० एवं २4 मध्यरात्रि दर्शाते हैं और १२ का चिह्न मध्याह्न का समय दर्शाता है ।
इस पट्टी को भी काट लो और उसकाे भी बेलनाकार दो ।
यह बेलनाकार तैयार करते समय इस बात का ध्यान रखो कि ० और २4 अंक एक-दूसरे पर आएँ ।
उपरोक्त गतिविधि करने के लिए उसके विभिन्न चरण बाजू में दिए गए चित्रों से समझने का प्रयत्न करो ।
मानचित्र पर किसी भी देशांतर रेखा पर किसी भी समय का चिह्न लगाने पर अन्य देशांतर रेखाओं पर क्या समय हो रहा होगा, यह तुम्हें समझ में आएगा ।
सरकने वाली इस पट्टी का एवं बेलनाकार मानचित्र का उपयोग कर तुम स्थानीय समय का खेल खेल सकते हो ।
पहले मोबाइल आया ।
फिर स्‍मार्ट और एंड्रायड फोन आए और अब उसी से जुड़ा एक और फीचर चला है-सेल्‍फी ।
धीरे-धीरे इन चीजों ने पूरे तंत्र को जकड़ लिया है ।
आज ये चीजें लोगों की जरूरत बन गई हैं ।
मोबाइल फोटोग्राफी का क्रेज इतना है कि चार-पाँच दोस्‍त एकत्र हुए नहीं कि फोटोग्राफी शुरू हो जाती है ।
यह शौक फोटोग्राफी तक ही सीमित नहीं रहता बल्‍कि उसके बाद सोशल मीडिया पर इन फोटोज को शेयर करना भी एक आदत हो गई है ।
इतना ही नहीं, यदि कहीं कोई घटना घटती है तो मीडिया बाद में पहुँचता है ।
तथाकथित मोबाइल फोटोग्राफर उसे कवर कर सोशल साइट्स-फेसबुक, टि्‌वटर, वॉट्सअप आदि पर तुरंत अपलोड कर देते हैं ।
सामाजिक चेतना का यह एक नया स्‍वरूप है ।
मोबाइल आज पत्रकारिता का हिस्‍सा बन गया है ।
इसके बढ़ते उपयोग का सबसे बड़ा कारण सभी के पास मोबाइल सहज उपलब्‍ध होना है ।
इसके अलावा इसका उपयोग भी आसान है।
कह सकते हैं कि मोबाइल फोटोग्राफी ने कम समय में कई गुना तरक्‍की की है ।
आज मोबाइल फोटोग्राफी क्षेत्र में ‘मोबाइल फोटोग्राफी अवार्ड’ भी दिए जा रहे हैं ।
इन पुरस्‍कारों की शुरुआत डेनियल बर्मन ने सन २०११ में की ।
इस प्रतियोगिता का विश्व की सबसे बड़ी प्रतियोगिताओं में शुमार है ।
मोबाइल कंपनियाँ भी इस शौक को आगे बढ़ाने में पीछे नहीं हैं ।
रोज नये-नये मोबाइल लॉन्च कर रही हैं ।
नये फीचर जोड़ रही हैं ।
मेगा पिक्‍सल बढ़ा रही हैं ।
विभिन्न प्रकार के एप्स निकाल रही हैं।
सेल्‍फी शब्‍द की शुरुआत २००२ से हुई ।
मोबाइल फोन के फ्रंट कैमरे से अपनी खुद की या अपने समूह की फोटो लेना ही सेल्‍फी है ।
बीते दिनों मंे इसका क्रेज दीवानगी की हद तक आ गया है ।
वर्ष २०१३ में तो इसने अपने कीर्तिमान के झंडे गाड़ दिए ।
इसे ‘ऑक्‍सफोर्ड वर्ड ऑफ द ईयर’ के खिताब से नवाजा गया ।
इसे ‘ऑनलाइन ऑक्‍सफोर्डडिक्‍शनरी’ में भी शामिल कर लिया गया है ।
इसे फ्रेंच डिक्‍शनरी ‘ले पेटिट लराउसे’ में भी शामिल किया गया है ।
इसके अलावा अगस्‍त २०१4 में इसे स्‍क्रेबल खेल के लिए भी स्‍वीकार कर लिया गया ।
एक फिल्‍म में ‘सेल्‍फी ले ले’ शब्‍दों से एक गाना भी बन गया है।
ये सब निश्चय ही शब्‍द की महत्‍ता और लोकप्रियता को जाहिर करते हैं ।
सेल्‍फी के साथ ही एक और शब्‍द चलन में आया है, वह है-ग्रुपी।
जी हाँ, सेल्‍फी की तरह ही जब समूह की फोटो ली जाती है तो उसे ‘ग्रुपी’ पुकारा गया ।
इसका भी क्रेज हदों के पार है ।
सेल्‍फी की दीवानगी दुनिया भर में है ।
नेता हो या अभिनेता या फिर कोई अन्य, हर किसी को सेल्‍फी का चस्‍का लग गया है ।
युवक-युवतियों में तो यह दीवानगी की हदों के पार है ।
अलग-अलग स्‍टाइल में अपनी सेल्‍फी लेने के चक्‍कर में युवक-युवतियाँ न जाने क्‍या-क्‍या कर रहे हैं ।
सेल्‍फी के इस जुनून में कई बार ऐसी घटनाएँ भी हुई हैं कि लोगों को अपनी जान तक गँवानी पड़ी ।
लंदन में रोमानियाई किशोरी अन्ना उर्सु ट्रेन के ऊपर से जा रही २७ हजार वॉल्‍ट की टेंशन लाइन टच करते ही वहीं ढेर हो गई ।
एक लड़के ने तो अपने मृत चाचा जी के साथ सेल्‍फी ली ।
बीते दिनों सेल्‍फी पर एक चुटकी पढ़ने को मिली-‘यमदूत तुम मुझे अपने साथ ले जाओ, इससे पहले एक सेल्‍फी प्लीज...!’, है न कितना अजीब शौक ! ब्रिटिश वेबसाइट फीलिंग यूनिक डॉट कॉम के एक सर्वे की बात करें तो लड़कियाँ एक सप्ताह में करीब पाँच घंटे सेल्‍फी पूरी कर रही हैं और हर १० में से एक लड़की के पास कार या अपने आॅफिस की करीब १5० सेल्‍फी रहती है ।
मैंने जब एक लड़की से पूछा कि ‘मर्जी आए वहीं सेल्‍फी क्‍यों ?’ तो जवाब मिला, ‘‘कहीं पर भी जाओ, एक सेल्‍फी तो बनती है।
’’ इन बातों से अंदाजा लगा सकते हैं कि सेल्‍फी का कितना क्रेज है।
लोगों के इस शौक को यदि सेल्‍फी का कीड़ा कहें तो भी कोई अतिशयोक्‍ति नहीं है ।
सेल्‍फी एक शौक तो है ही किंतु लोग इसे कूटनीति का एक माध्यम मान रहे हैं ।
सेल्‍फी के माध्यम से रिश्ते को प्रगाढ़ता दी जा रही है ।
एक-दूसरे से घनिष्‍ठता दिखाई जा रही है ।
हरियाणा के जींद की बीबीपुर ग्राम पंचायत ने एक अनूठी पहल की है ।
उन्होंने बेटियों के साथ ‘सेल्‍फी लो और इनाम पाओ’ प्रतियोगिता आरंभ की है ।
बेटियों की कमी से जूझ रहे समाज में बेटियों के महत्‍त्‍व को जताते हुए सेल्‍फी का एक अभिनव प्रयोग किया है ।
यह चस्‍का हर सेलिब्रेटी, नेता, वी.आई.पी आदि सभी को है ।
लोग स्‍वयं अपनी गतिविधियों और आस-पास की घटनाओं का कवरेज कर सोशल साइट्स पर अपलोड कर रहे हैं अर्थात जाने-अनजाने मोबाइल फोटोग्राफी से मीडिया का काम बरबस हो ही रहा है।
मोबाइल फोटोग्राफी न सिर्फ फोटो पत्रकारिता का काम कर रही है अपितु घटनाओं का कवरेज कर न्यूज भी प्रसारित कर रही है ।
इससे खबरें शीघ्र आने लगी हैं।
लाइव कवरेज जैसा प्रसारण हो गया है ।
कह सकते हैं कि यह मीडिया का एक सशक्‍त माध्यम है ।
मोबाइल ने हर आदमी को पत्रकार बना दिया है ।
उसकी सामाजिक चेतना को जगा दिया है ।
घटना-घटते ही हर कोई फोटोग्राफी और वीडियाेग्राफी कर देश भर में खबर को फैला देता है ।
सेल्‍फी का सबसे बड़ा फायदा इसकी बड़ी बहन ‘ग्रुपी’ से है ।
पहले एक आदमी को ग्रुप से बाहर रहकर फोटो खींचनी पड़ती थी ।
अब सेल्‍फी की बड़ी बहन यानी ग्रुपी के आने से अब पूरे समूह की फोटो लेना आसान हो गया है ।
किसी पर निर्भर नहीं रहना पड़ता ।
इसमें बैकग्राउंड को कवर करना भी आसान हो गया है।
एक-दूजे के साथ सेल्‍फी लेकर लोग एक-दूजे के करीब आ रहे हैं ।
घनिष्‍ठता जाहिर करने का यह तरीका बन गया है ।
डिजिटल एस.एल.आर कैमरों से भी मुक्‍ति मिली है ।
सेल्‍फी आने से किशोर-किशोरियों में सजने-सँवरने का शौक बढ़ा है ।
आईने से भी इन्हें मुक्‍ति मिली है क्‍योंकि अब वे सेल्‍फी में ही अपने-आपको निहार लेते हैं ।
इसके अलावा भी छोटे-बड़े कई फायदे हैं ।
स्‍मार्ट फोन का आज एक पूरा बाजार है ।
नये-नये फीचर से जुड़ी पूरी एक रेंज है ।
एप्स, टूल्‍स व एक्‍सेसरीज की भी भरमार है ।
फोन में कैमरों की गुणवत्‍ता में सुधार हुआ है ।
फ्रंट और बैक कैमरों में अच्छे मेगा पिक्‍सल के कैमरे आने लगे हैं ।
सेल्‍फी के लिए छड़ी आने लगी है जो कि बड़े समूह को कवर करने के लिए एक अच्छा साधन है ।
अमेरिका में तो सेल्‍फी यानी सेल्‍फ पोट्रेट के लिए पाठ्‌यक्रम भी चला दिया है ।
इसमें अलग-अलग कोणों से ली हुई तसवीरों व उनके हाव-भाव, बैकग्राउंड आदि का विश्लेषण व तुलनात्‍मक अध्ययन आदि शामिल है ।
मोबाइल फोटोग्राफी के कुछ फायदे हैं तो कुछ नुकसान भी हैं ।
कुछ फोटोग्राफ्स जो प्रसारित नहीं होने चाहिए, वे भी प्रसारित हो जाते हैं ।
कुछ संपादन या काट-छाँट के पश्चात प्रसारित होने चाहिए, वे भी बिना संपादन के प्रसारित हो जाते हैं ।
अतः ऐसे तथाकथित मोबाइल फोटो पत्रकारों को संवेदनशील मामलों के फोटो प्रसारित करने मेसावधानी बरतनी चाहिए ।
इसके अलावा मोबाइल फोटोग्राफी करते समय ध्यान रखें कि किसी की निजता भंग न हो ।
किसी का दिल न दुखे ।
संकट में आए व्यक्‍ति की फोटोग्राफी करने से पहले उसकी मदद के लिए हाथ बढ़ाएँ।
फोटोग्राफी और सेल्‍फी के चक्‍कर में ज्‍यादा रिस्‍क न लें अन्यथा यह जान को भारी पड़ सकती है ।
एप्स का उपयोग सकारात्‍मक करें ।
किसी की फोटो से छेड़छाड़ करने से बचें ।
फोटो का उपयोग अच्छे कार्य के लिए करें ।
इन बातों में यदि जरा भी लापरवाही की तो परिणाम घातक ही होंगे ।
अतः इन सावधानियों का कड़ाई से पालन करना चाहिए ।
मोबाइल फोटोग्राफी की इस चर्चा से जाहिर है कि यह दशक मोबाइल फोटोग्राफी और सेल्‍फी का है ।
मीडिया का यह सशक्‍त माध्यम है ।
इससे सामाजिक चेतना में एक नया संचार हुआ है ।
शौक से शुरू हुआ यह सफर आज पत्रकारिता और डिप्लोमेसी का हिस्‍सा बन गया है ।
यह चस्‍का बड़े शहरों से छोटे शहरों और छोटे शहरों से गाँव-ढाणी तक पहुँच गया है, जो फिलहाल रुकने वाला नहीं है ।
आपके लेख, कविताएँ, रिपाेर्ट आदि स्‍थानीय व राष्‍ट्रीय पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित हैं।
आप संप्रति केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड, अजमेर में अनुभाग अधिकारी हैं ।
प्रस्तुत निबंध में लेखक अनिल कुमार जैन जी ने मोबाइल फोटोग्राफी और सेल्‍फी के चलन पर अपनी लेखनी चलाई है ।
सेल्‍फी की दीवानगी में अनगिनत लोगों को अपनी जान भी गँवानी पड़ी है ।
आपका मानना है कि हमें सावधानी से वैज्ञानिक साधनों का उपयोग करना चाहिए ।
स्‍वच्छता अभियान में हमारा योगदान’ पर अपने विचार लिखो ।
‘भारत में सघन वन किन स्‍थानों पर बचे हैं’, इसपर आपस में चर्चा करो ।
प्रसार माध्यमों से किसी प्रसंग/घटना संबंधी राष्‍ट्रीय समाचार सुनो और उसमें प्रयुक्‍त भाषा की विशेषताएँ समझने का प्रयास करो ।
महादेवी वर्मा जी लिखित ‘मेरा परिवार’ से कोई एक रेखाचित्र पढ़ो ।
‘मोबाइल से लाभ-हानि’ विषय पर अपने विचार लिखो ।
एकता का सबसे संुदर उदाहरण पेश करने वाले पक्षी हैं कौए ।
एक कौआ अगर किसी कारणवश मर जाए तो अनेक कौए इकट्‌ठे होकर काँव-काँव करने लगते हैं, मानो मृत्‍यु के कारणों पर विचार-विनिमय कर रहे हैं ।
इसी प्रकार यदि कोई कौआ अन्य कौओं की दृष्‍टि से कोई अनुचित काम करता है, तो कौओं की सभा में सर्वसम्‍मति से निर्णय लिया जाता है और दोषी कौए को समुचित दंड दिया जाता है ।
कौआ चालाक और चतुर तो है किंतु कोयल से ज्‍यादा नहीं।
कौआ जब आहार की तलाश में बाहर निकल जाता है तो कोयल चुपके से कौए के घोंसले में अपने अंडे रखकर उड़ जाती है ।
यदि उस समय कोयल को कौआ देख ले तो फिर कोयल की खैर नहीं ।
कौआ चोंच मार-मारकर कोयल को घायल कर देता है ।
ऐसे में कोयल की चतुराई काम नहीं आती और उसे प्राणों से हाथ धाेना पड़ता है ।
वैसे तो कौआ पालने की हमारे यहाँ कोई प्रथा नहीं है किंतु इस पक्षी की उपयोगिता है ।
फसलों को नष्‍ट करने वाले कीड़े-मकोड़ों को खाकर ये किसानों की सेवा करते हैं ।
इतना ही नहीं, पर्यावरण संतुलन बनाए रखने में भी इन कीटभक्षी पक्षियों की अहम भूमिका होती है ।
पाठ में प्रयुक्‍त सहायक क्रिया के वाक्‍य ढूँढ़कर लिखो ।
मुख्य और सहायक क्रियाएँ अलग करके लिखो ।
आप हिंदी साहित्‍य के श्ष्रे‍ठ लेखक हैं ।
आपकी रचनाएँ प्रक, उद् रे बोधक तथा बाल मनोविज्ञान से भी जुड़ी हैं ।
आपने हिंदी साहित्‍य में अमूल्‍य योगदान दिया है ।
प्रस्तुत एकांकी के माध्यम से ‘ठिमाऊ’ जी ने स्पष्ट किया है कि कम अंक पाने या परीक्षा में असफल रहने पर बच्चों काे डाँटना-फटकारना उचित नहीं है ।
ऐसी अवस्था में अध्यापकों एवं अभिभावकों को चाहिए कि वे बच्चों का मनोबल ऊँचा करंे ।
प्रताड़ना की जगह उन्हें प्रेणा दें ।
ऐसा करने से ही बच्चे प्रगति कर सकेंगे ।
‘मनुष्‍य को आजीवन विद्‌यार्थी बने रहना चाहिए’ पर अपने विचार लिखो ।
उम्र के जिस दौर से गुजर रही हँू, उसमें या तो नाती-पोतों के साथ खेलना और उलझना अच्छा लगता है या फिर यादों की जुगाली करने में आनंद आता है ।
आज वसंत पंचमी पर याद आ रहे हैं महाकवि सूर्यकांत ‘निराला’।
बात १९5१ की है, तब मैं इलाहाबाद विश्वविद्‍यालय में बी.ए. में पढ़ती थी ।
घर मेरा, दारागंज में था ।
पिछवाड़े रहते थे महाप्राण निराला ।
अपने घर के बैठक की बालकनी में खड़े होकर सड़क की ओर देखने पर प्रायः प्रतिदिन ही सुबह-सुबह निराला जी के दर्शन हो जाते थे ।
दारागंज में हमारे घर के बहुत पास ही गंगा जी का घाट है ।
तहमद लपेटे नंगे बदन पैदल चलते हुए वह गंगा स्नान के लिए जाते थे ।
देवतुल्य सुदर्शन व्यक्ति, ऊँची, लंबी, पुष्ट देहयष्टि, उन्नत ललाट, चौड़ी छाती-मदमाती चाल ।
कोई चाहे न चाहे, हर देखने वाले का माथा झुक जाता और हाथ प्रणाम की मुद्रा में खुद-ब-खुद जुड़ जाते ।
एक दिन तो ऐसा सौभाग्य मिला कि यूँ दूर से प्रणाम न करके मैंने सामने से साक्षात उन्हें आते देखा और प्रणाम किया ।
मैं गोदी में अपने बहुत संुदर नन्हे-मुन्ने भतीजे को लिए थी ।
उन्होंने उसका नाम पूछा तो मैंने बताया कि मेरी माँ ने इसका नाम दिव्यदर्शन रखा है ।
बड़े प्रसन्न हुए और मेरी गोदी से उसे अपनी गोद में ले लिया ।
गोद में लेते समय मेरी उँगली में पहना हुए मिजराब उनके हाथ में छू गया तो बोले, ‘‘सितार बजाती हो?’’ मैंने कहा,‘जी ।
बी.ए. के कोर्स में मैंने सितार को एक विषय के रूप में लिया है ।
’ वह बोले, ‘‘अरे, तब तो खूब सीख लिया होगा ।
कहाँ रहती हो ?’’ मैंने कहा, ‘जी हम जहाँ खड़े हैं, वहीं ऊपर की मंजिल पर रहती हँू ।
’ वह तुरंत बोले, ‘‘चलो चलते हैं ।
’ मेरी तो रूह काँप गई ।
अरे, सुबह-सुबह एकदम अस्त-व्यस्त पड़ा होगा मेरा कमरा ।
बैठक में भाईसाहब सोए होंगे ।
अब क्या करूँ ...?
पर भला उन्हें मना भी कैसे किया जा सकता था ।
रसोई से बाहर आकर मेरी भाभी ने चरण स्पर्शकिए ।
उन्हें स्नेहिल आशीर्वाद मिला ।
वह बोलीं, ‘‘अहोभाग्य हमारे, पधारिए चाय बनाती हँू ।
’’ तो वे बोले, ‘‘चाय नहीं, हमें तो बिटिया का सितार देखना है ।
’’ मेरे गुरु पं. लालमणि मिश्र जी ने मुझे बहुत अच्छा तरपदार सिता बनारस से लाकर दिया था ।
वह बोले, ‘‘तुम्हारे पास तबला है ?’’ मैंने तबला निकाला और वहीं जमीन पर बैठकर महाकवि ने मेरे सितार के तारों के सुर मिलवाए ।
तबला यहाँ-वहाँ ठोककर सुर में किया और बोले, ‘‘लो बजाओ, बताओ क्या सुनाओगी ?’’ मैंने लगभग काँपती-थरथराती आवाज में कहा, ‘‘जी, जैजैवंती सुनाऊँ ?’’ तबले पर स्वयं थाप मारते हुए बोले, ‘वाह-वाह ।
जरूर सुनाओ ।
’’ मेरे अंदर भी पता नहीं किन नये प्राणों का संचार हुआ और मैंने मन-ही-मन गुरुदेव को प्रणाम कर बजाना शुरू किया ।
कितनी देर तक मैं बजाती रही और वह ‘‘अहा-अहा, वाह-वाह’’ करते हुए सुनते रहे ।
मुझे दीन-दुनिया का ख्याल ही नहीं रहा ।
बस बजाती ही रही ।
झाला बजाकर जब खत्म हुआ और उनके चरण छुए तो मुझे लगा कि मेरा जन्म सफल हो गया ।
संगीत सीखना सार्थक हो गया ।
वह तो बस बिना कुछ बोले एकदम फट से खड़े हो गए और बोले, ‘‘चलो मेरे साथ ।
’’ भाभी चाय-नाश्ता परोस चुकी थी पर वह कहाँ रुकने वाले थे, ‘‘चलो मेरे साथ’’, कहकर चल दिए ।
भाभी ने इशारे से कहा - ‘‘जाओ, साथ में ।
’’ कहाँ जाना है ?
पूछने का प्रश्न ही नहीं था ।
मंत्रचालित-सी उनके पीछे-पीछे चलने लगी ।
गली के छोर पर रामकृष्ण बजाज की कपड़ों की दुकान थी ।
वहाँ चबूतरे पर मुझे ले जाकर दुकान मालिक से बोले, ‘‘बिटिया ने बहुत अच्छा सितार सुनाया है ।
यह जो भी माँगे, इसे दे देना ।
भले ही सिल्क का थान माँगे, तो भी ना मत करना ।
’’ और मुझे वहीं छोड़ स्वयं यह जा-वह जा...।
मेरे घर से मिले संस्कार ऐसे थे कि यँू कुछ भी ले लेने का प्रश्न ही नहीं उठता था ।
मैंने विनम्रतापूर्वक कहा, ‘‘नहीं, मुझे कुछ नहीं चाहिए ।
’’ वह बोले, ‘‘ऐसा कैसे हाे सकता है-निराला जी जब पूछेंगे तो मैं क्या जवाब दँूगा ।
कुछ-न-कुछ तो आपको लेना ही होगा ।
बताइए क्या दँू ?’’ मेरे कुछ न लेने की जिद पर सचमुच उन्होंने अपने नौकर को एक थान सिल्क का पकड़ाते हुए कहा, ‘‘जाओ इनके घर तक पहॅुंचा आओ ।
’’ अंत में विवश होकर मैंने अपने पसंद की छींट के एक कपड़े की ओर इशारा करके कहा, ‘‘इसमें से एक ब्लाउज का कपड़ा दे दीजिए ।
’’ वह कपड़ा माथे से लगाया और घर तक ऐसे आई, जैसे जमीन पर नहीं चल रही, बल्कि हवा में उड़ती आ रही हँू ।
इसी के साथ सुनाती हूँ, इस घटना के बीसियों बरस बाद की एक और बात ।
तब मैं मुंबई में रहती थी ।
दोपहर में भारती जी का अपने कार्यालय से फोन आया कि थोड़ी देर में शिवानी जी घर पहँुच रही हैं ।
शाम को मुझे आज थोड़ी-सी देर हो जाएगी ।
तुम उनका खयाल रखना ।
शिवानी जी आईं, हम दोनों यहाँ-वहाँ की बातें करते रहे ।
बातों ही बातों मंे निराला जी की बात चली तो मैंने उन्हें सितारवाला संस्मरण सुनाते हुए कहा, ‘कैसी मूर्ख थी मैं उस दिन ।
सचमुच कम-से कम एक बढ़िया साड़ी तो ला ही सकती थी ।
मैंने सिर्फ एक ब्लाउज का कपड़ा मात्र लिया और चली आई ।
’’ तो वह बोलीं, ‘‘तुम्हें पता नहीं पुष्पा कि मैंने क्या मूर्खता की ।
गुरु रवींद्रनाथ टैगोर ने मुझे अपना पूरा चोगा ही उतारकर दे दिया था ।
कितनी-कितनी बड़ी मूर्खता की कि उस अमूल्य चोगे को काटकर मैंने पेटीकोट सिला लिए ।
’’ अब सचमुच मेरे अवाक रह जाने की बात थी -हाय, यह क्या किया दीदी आपने...?
आज वह चोगा होता, तो हम जैसे कितने अनगिनत लोग उसे देखकर-छूकर धन्य हो लेते ।
अपनी स्मृति की मंजूषा में ऐसे अनिगनत माणिक-मोती समेटे और भी अनेक ‘मूर्ख’ और ‘महामूर्ख’ होंगे जरूर ।
आपको जब भी जहाँ भी मिलें, मेरा प्रणाम उन्हें दें ।
हिंदी साहित्‍य की महत्‍त्वपूर्ण हस्‍ताक्षर पुष्‍पा भारती जी ने ‘मुक्‍ताराजे’ के नाम से लेखन की शुरुआत की ।
राजस्‍थान शिक्षा विभाग के आग्रह पर ‘‘एक दुनिया बच्चों की’’ का संपादन किया ।
आपकाे ‘रमा पुरस्‍कार’, ‘स्‍वजन सम्‍मान’, ‘भारती गौरव पुरस्‍कार’, ‘सारस्‍वत सम्‍मान’ प्राप्त हुए हैं ।
प्रस्तुत संस्‍मरण में पुष्‍पा भारती जी ने ‘निराला’ जी के निश्छल स्‍वभाव, संगीत प्रेम एवं सहृदयता आदि गुणों को दर्शाया है ।
पुष्‍पा भारती जी की स्‍मृति मंजूषा के ये मोती अनमोल हैं ।
बचपन के दिन सुहावने’ संबंधी अपने अनुभव लिखो ।
अपनी माँ से उसके शालेय जीवन का कोई संस्‍मरण सुनो ।
‘कला से जीवन समृद्ध बनता है’, विषय पर वाक्‍य लिखो ।
प्रतिष्‍ठित साहित्‍यकार डॉ. रामदरश मिश्र जितने समर्थ कवि हैं उतने ही श्रेष्‍ठ उपन्यासकार और कहानीकार भी हैं ।
नई कविता, छोटी कविता, लंबी कविता के साथ-साथ गजल में भी आपने अपनी सार्थक उपस्‍थिति रेखांकित की है ।
आपके सारे सर्जनात्‍मक लेखन में गाँव और शहर की जिंदगी के कठोर यथार्थ की गहरी पहचान दिखाई देती है ।
यहाँ रामदरश मिश्र की दो गजलें दी गई हैं ।
प्रथम गजल के शेरों में अापने पहचान के साथी के मिलने से राह के आसान होने, अस्‍थायी खुशी, जीवन की बेचैनी की बात की है ।
दूसरी गजल में वसंत के आगमन से प्रकृति, प्राणियों में होने वाले परिवर्तन एवं प्रसन्न वातावरण की बात है ।
प्रकृति में निरंतर अनुशासन दिखाई देता है ।
छुट्‌टियों मंे आयोजित संस्‍कार वर्ग के आयोजक के नाते आकर्षक विज्ञापन तैयार करो न्यू जलपाईगुड़ी ।
जो ट्रेन अलीपुरद्वार और दिल्‍ली के बीच चलती है, उसका नाम ‘महानंदा एक्‍सप्रेस’ है ।
उत्‍तर बंगाल की प्रमुख नदी है महानंदा ।
हम इलाहाबाद जा रहे हैं ।
महानंदा एक्‍सप्रेस का आगमन दोपहर पौने दो बजे है ।
यह ट्रेन अकसर देर करती जाती है ।
बड़ी ट्रेनों को रास्‍ता देना महानंदा का स्‍वभाव बन गया है और रुकी हुई ट्रेन से उतरकर प्लेटफॉर्म पर इधर-उधर देखना मेरी फितरत ।
महानंदा प्लेटफॉर्म पर आकर खड़ी हो गई है ।
कहाँ है ए.सी.टू कोच ?
ढूँढ़ते रह जाओगे ।
टी.टी.ई ए.सी-टू के यात्रियों को ए.सी-थ्री में बर्थ दे रहे हैं ।
वरिष्‍ठ नागरिक होने के कारण हमें नीचे की बर्थमिल गई है ।
यह मेरे लिए राष्‍ट्रीय पुरस्‍कार है ।
काँच की खिड़की के पार मेरा गाँव-देश है और गाँव-देश के बिंब-प्रतिबिंब ।
मैं ठहरा बिंब-प्रतिबिंबों का एक अदद द्रष्‍टा ।
ट्रेन न्यू जलपाइगुड़ी से निकल चुकी है और जो केले और अब केले और अनन्नास की मनोरम दृश्यावली के बीच से गुजर रही है ।
स्‍वस्‍थ-प्रसन्न है अनन्नास की खेती लेकिन मुझे प्लेटफॉर्म पर हॉकर ने अनन्नास के टुकड़े दिए थे, वे लगभग कच्चे थे ।
छल कहाँ नहीं उपस्‍थित है ?
किशनगंज आ रहा है ।
बिहार का सीमांत स्‍टेशन ।
बंगाल और बिहार की मिलीजुली भाषा और संस्‍कृति ।
अदृश्य सरस्‍वती के रूप में नेपाली भी विद्यमान है ।
कच्चे-पक्‍के, घर-झोंपड़े-बाड़ी ।
बाँस की कोठियाँ ।
आम-कटहल-केले ।
कहीं-कहीं सुपारी और नारियल।
धान और जूट के खेत ।
कुछ पोखरों में जूट के बोझ (‘पूरे’ बुंदेलखंडी में) बेहे गए हैं ।
माटी-पाथर से दाबकर बोझ को पानी में डुबोया गया है जूट को गलाने के लिए ।
गलने पर ही रेशे उतरते हैं ।
रेशे ही तो जूट हैं ।
सूखने के बाद रेशे के लच्छे और गोले जूट की मिलों में पहुँचते हैं और मिलों से टाट-पट्‌टियाँ, बोरे-बोरियाँ तथा न जाने कितने आकार-प्रकार में राष्‍ट्र की देहरी पर उपस्‍थित होते हैं ।
दुर्भिक्ष के वक्ष पर चढ़े अन्न के बोरे कितने गौरवशाली लगते हैं ।
मेरे बचपन में गाँव की गड़ही के पानी में ऐसे ही सनई बेही जाती थी ।
अब न सनई रही न गड़ही रही ।
गाँव के दुर्दांत ने गड़ही दबोच ली ।
सन-सुतली की रस्‍सियाँ स्‍मृतिशेष हो गईं ।
डॉ. श्रीकांत उपाध्याय जी सुपरिचित साहित्‍यकार हैं ।
आप राष्‍ट्रीय रक्षा अकादमी, खड़कवासला, पुणे में ‘रीडर’ के रूप मंे सेवा दे चुके हैं ।
आपकी रचनाएँ विविध पत्र-पत्रिकाओं में नियमित छपती रहती हैं ।
प्रस्‍तुत यात्रा वर्णन में श्रीकांत जी ने रेल से की गई यात्रा का वर्णन किया है ।
यात्रा में दिखाई देने वाले सुंदर, प्राकृतिक दृश्यों का मनोहारी वर्णन इस पाठ की विशेषता है ।
‘सड़क दुर्घटनाओं के कारण एवं रोकने के उपाय’ पर अपने विचार लिखो ।
जूट के गलने से उसका रंग पानी में उतर आया है ।
पूरा पोखर कलुआ गया है ।
ऐसे विषैले पानी में मछलियों को साँस लेने में दिक्‍कत होती है ।
वे इच्छामृत्‍यु माँगती है ।
साफ-सुथरे पानीवाले पोखरों के किनारे पानी में बंसी डालकर बैठे हैं ध्यानावस्‍थित लोग ।
कब मछली कँटिये की डंडी झकझोरे, कब बंसी की डोर मछली को खींचे ।
ये वही लोग हैं, जिन्होंने पिछले तीन महीनों में जी-तोड़ मेहनत की है ।
जोताई, बोआई, रोपाई, निराई ।
तब कहीं जाकर धान की हरीतिमा लहराती है ।
अब उन्हें फुरसत मिली है ।
बंसी लेकर पोखर के किनारे बैठना उनका शौक है ।
उनका मछली से गहरा नाता है ।
इस शौक में तन-मन एकाग्र हो जाता है ।
महानंदाएँ आती-जाती रहें ।
न कुछ और दिखाई देता है, न कुछ और सुनाई देता है ।
दीन-दुनिया से बेखबर ।
और उधर कालियाचक में क्‍या हो रहा है ?
दूर नहीं है मालदा ।
प्रसिद्ध है आम के लिए बंगाल का जिला मालदा ।
उसी जिले का एक उपनगरहै-कालियाचक ।
कालचक्र का तद्भव रूप है-कालियाचक।
कितना विद्रूप हो गया है तद्भव ।
यह उपनगर बांग्‍लादेश की सीमारेखा पर अवस्‍थित है ।
सीमा रेखा पर बाड़ खड़ीहै ।
बाड़ के दोनों ओर खेत हैं ।
पुलिस और बी.एस.एफ. है ।
खेत में मजदूर-किसान काम कर रहे हैं ।
किंशनगंज के बाद परिदृश्य बदल जाता है ।
उत्‍तर बिहार का वह विस्‍तृत भूभाग आरंभ होता है, जहाँ प्रतिवर्षबाढ़ का पानी विनाशलीला करता है ।
जहाँ तक देख पा रहा हूँ-पानी-ही-पानी ।
पेड़-रूख पानी में ।
घर-द्वार पानी में ।
कहाँ गए लोग ?
कहाँ गए पशु-पक्षी ?
बाढ़ तो एक महीने पहले आई थी, लेकिन अभी भी पानी उतरा नहीं है ।
भौगोलिक दृष्‍टि से उत्‍तर बिहार का यह अंचल धँसा हुआ है ।
प्रतिवर्षहवाई सर्वेक्षण ।
ऊँची जमीन की विशद पट्‌टी पर रेलवे लाइन बिछी हुई है ।
महानंदा पानी के आक्षिितज विस्‍तार के बीच चली जा रही है ।
कुछ स्‍टेशनों के करीब राहत शिविर लगे हुए हैं ।
जनसंख्या विस्‍फोटक बच्चे खेल-कूद रहे हैं ।
सर्वहारा परिवार की एक स्‍त्री शिविर के द्वार पर बैठी दर्पण के सामने केश विन्यास कर रही है ।
बिहार का शोक-ओ कोसी ! अगर श्मशान भूमि में भी शिविर लगा दिया जाए तो भी वह विस्‍थापित परिवार की कुलवधू मसान की पीठ पर बैठकर वेणी संहार करेगी ।
इधर बाढ़ में डूबा बिहार पानी से मुक्‍ति चाहता है, उधर महाराष्‍ट्र का मराठवाड़ा और उत्‍तर प्रदेश का बुंदेलखंड परम वृष्‍टि पाकर निहाल हो रहे हैं ।
कटिहार के बाद भू-दृश्य फिर बदलता है ।
बाढ़ के दृश्य अब नहीं दिख रहे हैं ।
शाम का धुँधलका उतर रहा है ।
बिहार रात की बाँहों में और मैं निद्रा के अनंत में ।
सवेरा हो गया है ।
दक्षिण बिहार की धान मेखला रात में आई और चली गई ।
मुगलसराय पीछे छूट गया है ।
महानंदा चुनार-मिरजापुर क्षेत्र में प्रवेश कर चुकी है ।
कहाँ हैं देवकीनंदन खत्री के उपन्यास-चंद्रकांता और चंद्रकांता संतति में वर्णित वे रहस्‍यमय जंगल और खोह-कंदराएँ ?
रेलवे लाइन के आस-पास कुछ जंगली पेड़, कटी-पिटी जमीन और नदी-नाले के पार्श्व में रहने वाले सरपत अवश्य दिख रहे हैं ।
ये प्रतीक हैं जंगल के, नदी-नाले के ।
अब हम प्रकृति को प्रतीकों में देखा करेंगे ।
पानी में प्रसन्नचित्‍त खड़े हैं धान ।
नीचे रेलवे लाइन के किनारे वर्षा ॠतु ने जगह-जगह जलाशय बना दिए हैं ।
कुईं से समन्वित हैं ये जलाशय ।
अचानक एक जलाशय दृष्‍टि-पथ में आता है और अपनी संपूर्णदिव्यता के साथ मेरे मानस-फलक पर अंकित हो जाता है ।
नहीं मिटेगी जन्म-जन्मांतर तक वह छवि ।
जलाशय का पानी उज्‍ज्‍वल नीलमणि-सा दमक रहा है ।
अपने-अपने मृणाल पर प्रार्थनामय मुद्रा में, पानी में खड़ी हैं कुमुदिनियाँ।
खिली-अधखिली-अनखिली ।
पानी पर ठहरे हैं कुमुदिनी-पत्र ।
पानी के अरण्य मंे विहार कर रही हैं नन्हीं-नन्हीं मछलियाँ ।
जलाशय के किनारे छिछले पानी में खड़ी है एक घास-नरई ।
इसमें न कोई गाँठ, न कोई पत्‍ता ।
भीतर से पूरी तरह खाली-खोखली ।
एक नरम शलाका सूर्योन्मुखी ।
कोई देखे, न देखे ।
कोई चीन्हे, न चीन्हे ।
कोई जाने, न जाने ।
सृष्‍टिकर्ता तो देखता है ।
सिरजनहार तो चीन्हता है ।
प्रतिपालक तो जानता है ।
शायद गंगा पार काशी के मध्यकालीन संत ने नरई के किसी पूर्वज को कहीं देखा था और एक कालजयी साखी रच दी- सतगंठी कौपीन दै, साधु न मानै संक ।
राम अमलि माता रहै, गिनै इंद्र कौ रंक ।
भस्‍मस्‍नात देह पर सात गाँठों से गठा कौपीन धारण कर साधु जब भागीरथी के तट पर सूर्योदय-सा खड़ा होता है, तो वह जीवन और जगत् का महानायक हो जाता है, जिसका तेज-प्रताप देखकर पंचमहाभूतपृथ्‍वी, जल, अग्‍नि, वायु, आकाश रोमांचित हो उठते हैं ।
पठित पाठों के कठिन शब्‍दों का द्विभाषी शब्‍दकोश तैयार करो ।
प्रसार माध्यमों में प्रकाशित जानकारी की आलंकारिक शब्‍दावली का प्रभावपूर्ण तथा सहज वाचन करो ।
जैसे-विज्ञापन आदि ।
बंगाल का जिला मालदा आम के लिएप्रसिद्ध है ।
शाम का धुँधलका उतर रहा है ।
पानी में खड़े हैं प्रसन्नचित्‍त मछुआरे ! जलाशय का पानी उज्‍ज्‍वल नीलमणि-सामहक रहा है ।
गाँव के एक कोने में रज्‍जब चाचा का एक छोटा-सा मकान है ।
संध्या, सवेरे, दोपहर, जब जाओ, वे अपने बरामदे में बैठकर कपड़े सीते हुए मिलते हैं ।
यदि कोई उनसे कहता कि रज्‍जब चाचा आप थोड़ी देर के लिए विश्राम क्‍यों नहीं कर लेते तो वे कहते हैं कि जिंदगी विश्राम करने के लिए नहीं, काम करने के लिए मिली है ।
सात-आठ गाँवों के बीच में रज्‍जब चाचा ही एक ऐसे हैं जो सिलाई का काम करते हैं ।
विवाह-शादियों और तीज-त्‍योहारों पर तो उनके पास इतना काम आ जाता है कि उन्हें दम मारने की फुरसत नहीं रहती ।
वे रात भर अपने पूरे परिवार के साथ जुटे रहते हैं, फिर भी काम निबटा नहीं पाते ।
विवाह-शादियों के दिनों में लोग रज्‍जब चाचा को बड़े चाव से बुलाते हैं ।
यदि वे स्‍वयं जोड़ा-जामा पहनाने के लिए न जाएँ तो उनके प्रेमी बुरा मानते हैं और फिर उन्हें उसके लिए उलाहना देते हैं ।
जोड़ा-जामा पहनाने में रज्‍जब चाचा को घाटा नहीं होता क्‍योंकि लोग उन्हें नेग में ऐसी रकम दे देते हैं, जो निश्चित रूप से उनके पारिश्रमिक से अधिक होती है ।
पचहत्‍तर को पार कर गए हैं ।
अब भी सुई के छेद में बिना चश्मे के ही धागा डाल लेते हैं ।
लंबा अँगरखा पहनते हैं ।
सिर पर सादी टोपी लगाते हैं ।
घर पर रहते हैं तो पैरों में लकड़ी की चट्टी पहनते हैं और कहीं जाना होता है तो पैरों में मोटे चमड़े की चप्पलें डाल लेते हैं ।
रज्‍जब चाचा ने जब से होश सँभाला, तब से ही वे बरामदे में बैठकर कपड़े सीते चले आ रहे हैं ।
युग बदल गया, लोग धरती पर से चंद्रलाेक में चले गए पर रज्‍जब चाचा की मशीन में परिवर्तन नहीं हुआ।
वही छोटी मशीन, जो उनके बचपन में थी, आज भी उनके पास है ।
रज्‍जब चाचा के समान वह भी बड़ी तेज चलती है ।
यदि कभी वह बिगड़ जाती है, तो रज्‍जब चाचा उसे अपने हाथों से ही ठीक कर लेते हैं ।
वे कहते हैं, ‘‘इस मशीन से उन्हें बड़ा लगाव है, इसके साथ रहते हुए उन्होंने अपनी जिंदगी के उतार-चढ़ाव के बहुत से दिन देखे हैं ।
’’ रज्‍जब चाचा का घर अपने गाँव में, अपने मजहब का अकेला घर है।
पूरा गाँव हिंदुओं का है पर रज्‍जब चाचा कभी ऐसा अनुभव नहीं करते कि वे गाँव में अकेले हैं ।
वे पूरे गाँव को अपना कुनबा और पूरे गाँव के धर्म को अपना मजहब मानते हैं ।
गाँव के छोटे-बड़े सभी लोग उनका बड़ा आदर करते हैं ।
गाँव में जब कभी किसी बात पर झगड़ा खड़ा होता है, रज्‍जब चाचा पहले बुलाए जाते हैं ।
रज्‍जब चाचा किसी भी मामले के संबंध मंे जो कुछ निर्णय कर देते हैं, फिर किसी में साहस नहीं होता कि वह उसे बदले, या न माने ।
अपने गाँव मंे ही नहीं, दूर-दूर के दूसरे गाँवों में भी रज्‍जब चाचा की बड़ी प्रतिष्‍ठा है ।
वे जहाँ कहीं भी पहुँच जाते हैं, लोग बड़े प्रेम से उनका आदर-सम्‍मान करते हैं ।
होली-दीवाली और दशहरे पर दूर-दूर के घरों से उनके पास पकवान पहुँचते हैं ।
वे स्‍वयं भी ईद, बकरीद आदि के अवसरों पर बहुत से लोगों के पास सेवइयाँ और मिठाइयाँ भेजा करते हैं ।
रज्‍जब चाचा के जवानी के दिन थे ।
गाँव के ठाकुर सूरजभान के लड़के का विवाह था ।
सूरजभान का लड़का माताप्रसाद गौरवर्ण का हँसमुख, सुशील और पढ़ा-लिखा युवक था ।
रज्‍जब चाचा बड़े चाव से विवाह का जोड़ा-जामा लेकर ठाकुर के आँगन में पहनाने के लिए उपस्‍थित हुए थे ।
रज्‍जब चाचा ने जब अपने हाथों से दूल्‍हे को जोड़ा-जामा पहनाकर उसे तैयार किया तो ठाकुर की बाँछें खिल गई ।
ठाकुर बाग-बाग होकर बोल उठे, ‘‘रज्‍जब चाचा, तुमने तो कमाल कर दिया ।
तुम्‍हारे बनाए हुए जोड़े-जामे में तो मेरा बेटा ऐसा फब रहा है, मानो इंद्र हो ।
’’ रज्‍जब चाचा बोल उठे, ‘‘तुम्‍हारे मुँह में घी-शक्‍कर ठाकुर, खुदा की मेहर हुई तो तुम्‍हारा बेटा सचमुच इंद्र ही होगा ।
’’ युवक माताप्रसाद ने रज्‍जब चाचा के पैर छुए ।
रज्‍जब चाचा ने प्रसन्न होकर उसके सिर पर अपना दाहिना हाथ रखकर कहा, ‘‘खुदा तुम्‍हंे खुश रखे बेटा ।
तुम सचमुच इंद्र बनकर अपने देश का नाम रोशन करो ।
’’ ठाकुर ने प्रसन्न होकर रज्‍जब चाचा को पूरे सौ रुपये का नोट न्योछावर में दिया ।
रज्‍जब चाचा प्रसन्न होकर आशीर्वाद देते हुए अपने घर चले गए ।
धीरे-धीरे दिन बीतते गए ।
माताप्रसाद ने वकालत पास की ।
वह शहर में वकालत करने लगा ।
कुछ दिनांे के पश्चात वह शहर में ही बस गया ।
ठाकुरसाहब की मृत्‍यु हो गई ।
पर युग की रफ्तार ने उन पर ही नहीं, उनके काम पर भी प्रभाव अवश्य डाला है ।
काम तो अब भी उनके पास बहुत आता है, पर अब गाँवों में बहुत से ऐसे लोग पैदा हो गए हैं जो अब अपने कपड़े शहर में सिलवाने लगे हैं ।
रज्‍जब चाचा बदलते हुए जमाने की निंदा तो कभी नहीं करते पर वे जमाने के प्रभाव में आकर अपनेपन को छोड़ना भी पसंद नहीं करते ।
वे मुसलमान अवश्य हैं, पर वे अपने को किसी से अलग नहीं मानते ।
उनका कहना है, ‘‘हिंदू, मुसलमान, सिख, ईसाई तो धरती की देन है ।
खुदा तो केवल इनसान पैदा करता है ।
’’ अगहन-पौष के दिन थे ।
रज्‍जब चाचा की पोती का विवाह था ।
वे इस विवाह को बड़ी धूम-धाम से करना चाहते थे ।
उनका ख्याल था कि अब शायद वे किसी और के विवाह को न देख सकें ।
अतः वे इस विवाह में अपने मन की हर इच्छा को पूरा कर लेना चाहते थे ।
दोपहर का समय था ।
रज्‍जब चाचा अपनी पोती के लिए गहने और कपड़े खरीदने के लिए शहर जा रहे थे ।
यद्‌यपि उनके गाँव से होकर शहर तक बस जाती थी पर रज्‍जब चाचा पैदल ही जा रहे थे ।
वे पैदल के आदी थे ।
शहर केवल सात-आठ किमी के फासले पर था ।
रज्‍जब चाचा जब शहर के पास पहुँचे, तो एक विद्‌यालय के पास भीड़-भाड़ देखकर रुक गए ।
उन्होंने जब लोगों से पूछा कि यह भीड़-भाड़ क्‍यों है, तब लोगों ने उन्हें बताया कि शिक्षामंत्री जी आ रहे हैं, यह भीड़ उन्हीं के स्‍वागत के लिए एकत्र हुई है ।
पर रज्‍जब चाचा को शिक्षामंत्री से क्‍या लेना-देना ?
वे उस भीड़-भाड़ की ओर देखते हुए शहर की ओर चल पड़े ।
जैसे ही वे शहर की ओर मुड़े, दनदनाती हुई एक कार आ पहुँची ।
रज्‍जब चाचा ने बड़ी कोशिश की कि वे शीघ्र ही कार के लिए रास्‍ता छोड़ दें पर शरीर बूढ़ा होने के कारण उन्हंे कुछ क्षण तो लग ही गए और कार को रुक जाना पड़ा ।
पहरे पर नियुक्‍त सिपाही ने दौड़कर रज्‍जब चाचा को डाँट लगाई और उन्हें पकड़कर पटरी पर कर दिया ।
कार चली पर फिर रुक गई ।
सहसा कार का द्‌वार खुला और एक प्रौढ़ व्यक्‍ति बाहर निकले ।
वे कोई और नहीं, स्‍वयं मंत्री महोदय थे ।
वे किसी और को अवसर न देकर शीघ्र दौड़कर रज्‍जब चाचा के पास जा पहुँचे ।
उन्होंने कुछ कदम के फासले से ही पुकारते हुए कहा, ‘‘रज्‍जब चाचा, रज्‍जब चाचा ।
’’ रज्‍जब चाचा जब तक कुछ कहंे न कहें, मंत्री महोदय ने दौड़कर उनके चरण स्‍पर्श कर लिए ।
रज्‍जब चाचा ने बिना पहचाने हुए ही दोनों हाथों से उन्हें पकड़कर अपने सीने से लगा लिया ।
रज्‍जब चाचा ने जब उन्हें अपने सीने से लगाते हुए उनकी मुखाकृति को गौर से देखा, तो हठात उनके मुख से निकल पड़ा, ‘‘माताप्रसाद ! तुम माताप्रसाद हो ।
’’ मंत्री महोदय बोल उठे, ‘‘हाँ, रज्‍जब चाचा, मैं माताप्रसाद ही हूँ ।
आपने ही तो मुझे ‘इंद्र’ बनने का आशीर्वाद दिया था ।
’’ रज्‍जब चाचा की आँखें सजल हो गईं ।
उनकी आँखांे से आनंद और प्रसन्नता की बूँदें टपककर गिरने लगीं ।
उनकी आँखों के आँसू के उत्‍तर में मंत्री जी की आँखें सजल हो उठीं ।
उन्होंने अपने आँसुओं में बहुत से स्‍मृति चित्र देखे, फिर कुशल-क्षेम और हाल-चाल ! रज्‍जब चाचा ने उन्हें बताया कि उनकी पोती का विवाह दस दिसंबर को है ।
मंत्री महोदय ने अपनी डायरी में १० दिसंबर के दिन कुछ लिखकर रज्‍जब चाचा को बड़ी नम्रता से नमस्‍कार किया और फिर चले गए ।
रज्‍जब चाचा ने भी अपनी आँखों से आँसू पोंछते हुए शहर का रास्‍ता पकड़ा ।
१० दिसंबर का दिन था ।
सूर्य डूब चुका था ।
रज्‍जब चाचा अपनी पोती के विवाह के कामकाज को लेकर बहुत व्यस्‍त थे ।
उनके पैरों में जैसे विद्‌युत की-सी गति पैदा हो गई थी ।
सहसा एक कार आकर रज्‍जब चाचा के दरवाजे पर रुकी ।
रज्‍जब चाचा ने आश्चर्यचकित होकर कार की ओर देखा ।
कार का द्‌वार खोलकर मंत्री माताप्रसाद उतर रहे थे ।
रज्‍जब चाचा ने दौड़कर माताप्रसाद को पकड़कर अपनी छाती से लगा लिया ।
उनके मुख से अपने-आप ही निकल पड़ा, ‘‘अरे बेटा, तुमने क्‍यों कष्‍ट किया ।
’’रज्‍जब चाचा की आँखें भर आईं ।
उन्हें बड़े आदर से अपने बरामदे में ले जाकर कुर्सी पर बिठाया ।
सारे गाँव में बिजली की तरह खबर फैल गई ।
मंत्री महोदय को उसी दिन, रात मंे राजधानी जाना था ।
अतः उन्होंने शीघ्र ही चाय-पानी करके रज्‍जब चाचा से छुट्टी ली ।
रज्‍जब चाचा और गाँव के लोग उन्हें कार तक पहुँचाने के लिए आए ।
मंत्री जी ने रज्‍जब चाचा के पैरों को छूकर कार में बैठते हुए कहा, ‘‘चाचा, आप क्‍या करते हैं ?’’ रज्‍जब चाचा ने उत्‍तर दिया, ‘‘यहीं बरामदे में पुरानी मशीन से सिलाई करता हूँ ।
’’ कुछ दिनों के बाद लोगों ने बड़े आश्चर्य के साथ देखा कि रज्‍जब चाचा के दो नई मशीने आ गईं ।
उन्होंने दो बेरोजगार युवकों को अपने पास काम पर रख लिया ।
बाद में गाँव वालों को पता चला कि वे मशीनें मंत्री महोदय ने भेजी थीं ।
अब रज्‍जब चाचा खूब खुश रहने लगें ।
प्रस्‍तुत कहानी में कथाकार ने पारंपरिक हुनर, ग्रामीण सामाजिक ताना-बाना, आपसी प्रेम, सद्भाव, धार्मिक सहिष्‍णुता, भाईचारा आदि का बड़ा ही मार्मिक वर्णन किया है ।
उच्च पदस्‍थ होकर भी अपने से बड़े-बुजुर्गों के प्रति आदर-सम्‍मान इस कहानी में दर्शनीय एवं अनुकरणीय है ।
व्यथित हृदय जी प्रसिद्ध कथाकार के रूप में जाने जाते हैं ।
आपकी कहानियाँ ज्ञानवर्धक, शिक्षाप्रद होने के साथ-साथ अत्‍यंत रोचक भी हैं ।
‘प्रकृति का नियम है -परिवर्तन’ विषय पर अपने विचार लिखो ।
किसी वृद्ध कलाकार के सम्‍मानार्थ उसके जीवन के रोचक अनुभवों को साक्षात्‍कार के रूप में प्रस्‍तुत करो ।
अपने आस-पास प्रचलित किसी विशेष लोककला की जानकारी प्राप्त करके लिखो ।
विविध विषयों पर आधारित विभिन्न साहित्‍यिक रचनाओं की पाठ्‌यसामग्री और साहित्‍यिक दृष्‍टि से आए विचारों को ध्यान में रखते हुए द्रुत वाचन करो ।
यातायात की समस्‍याएँ एवं उपायांे पर किसी सड़क सुरक्षा अधिकारी का भाषण सुनो ।
‘रज्‍जब चाचा की केवल अपने गाँव में ही नहीं बल्‍कि दूसरे गाँवों में भी बड़ी प्रतिष्‍ठा है ।
’ बच्चो, तुमने अपनी किताबों में प्रेमचंद की मजेदार कहानियाँ पढ़ी होंगी ।
हम तुम्हें बताते हैं कि प्रेमचंद कैसे थे ?
उनका बचपन कैसा था ?
उनके बचपन की घटनाओं का असर उनकी कहानियों और बड़े-बड़े उपन्यासों पर कैसे पड़ा ?
दक्षिण के एक हिंदी प्रेमी थे, नाम था-चंद्रहासन ।
उनके मन में प्रेमचंद के दर्शनों की बड़ी इच्छा थी ।
एक बार वे काशी आए ।
प्रेमचंद उन दिनों काशी में ही रहते थे ।
शाम को वे प्रेमचंद के घर आए ।
काफी देर बाहर खड़े रहे लेकिन कोई नजर नहीं आया ।
बेकार खाँसने-खँूसने का भी कोई नतीजा नहीं निकला ।
तंग आकर दरवाजे पर आए और कमरे में झाँका ।
अंदर एक आदमी था ।
वह फर्श पर बैठकर कुछ लिख रहा था ।
उसके चेहरे पर बड़ी-बड़ी मँूछें थीं ।
चंद्रहासन ने सोचा, शायद प्रेमचंद जी इस आदमी को बोलकर लिखाते होंगे ।
उन्होंने आगे बढ़कर कहा, ‘‘मैं प्रेमचंद जी से मिलना चाहता हूँ ।
’’ फर्श पर बैठे आदमी ने नजरें उठाकर ताज्जुब से आगंतुक को देखा, कलम रख दी और ठहाका लगाते हुए कहा, ‘‘खड़े-खड़े मुलाकात करेंगे क्या! बैठिए और मुलाकात कीजिए -मैं ही....’’ प्रेमचंद जी से ऐसी ही एक मुलाकात बस्ती निवासी ताराशंकर ‘नाशाद’ ने की थी ।
उन दिनों प्रेमचंद जी लखनऊ में अमीनुद्दौला पार्क के सामने रहते थे ।
‘नाशाद’ साहब उनसे मिलने लखनऊ आए ।
अमीनुद्दौला पार्क के पास उन्हें एक आदमी मिला ।
उस आदमी ने कहा, ‘‘चलिए, मैं आपको उनसे मिलवा दँू ।
’’ वह आदमी आगे-आगे चला और ‘नाशाद’ साहब पीछे-पीछे ।
मकान में पहॅुंचकर उस आदमी ने ‘नाशाद’ को बैठने के लिए कहा और अंदर चला गया ।
जरा देर बाद वह कुरता पहनकर निकला और बोला, ‘‘अब आप प्रेमचंद से बात कर रहे हैं...’’ ऐसी और भी बहुत-सी घटनाएँ हैं जो प्रेमचंद की बेबाकी, सादगी और भोलेपन की कहानी सुनाती हैं ।
प्रेमचंद के चरित्र की यही बेबाकी, सादगी और भोलापन उनके कथापात्रों में भी है ।
उनके साहित्य पर सबसे ज्यादा असर उनके बचपन की घटनाओं का पड़ा है ।
तुम्हें पता है कि प्रेमचंद का बचपन ठीक तुम लोगों की ही तरह शैतानियों और शरारतों से भरा था ।
अवधनारायण मुद्गल हिंदी साहित्‍य के वरिष्‍ठ चिंतक, लेखक, संपादक एवं यात्रा लेखक थे ।
आपने ‘सारिका’ पत्रिका का २७ वर्षों तक संपादन किया ।
छंदबद्ध और छंदमुक्‍त दोनों प्रकार की कविताएँ आपने लिखीं हैं ।
आपका रचना संसार लघुकथाओं, व्यंग्‍यों, निबंधों तक फैला हुआ है ।
आपको साहित्‍य अकादमी द्‌वारा सम्‍मानित किया गया है ।
प्रस्तुत आलेख में मुद्गल जी ने प्रेमचंद के गाँव, उनके बचपन, उनके शौक आदि का बड़ा ही मनोहारी वर्णन किया है ।
प्रेमचंद के बचपन की शरारतें, भोलापन, शौक, माँ की कमी आदि की छाप उनकी रचनाओं में भी देखने को मिलती है ।
‘यदि मैं लेखक/कवि होता तो’ विषय पर अपने विचार लिखो ।
जब तुम बनारस से आजमगढ़ जाने वाली सड़क पर चलोगे तो शहर से करीब चार मील के फासले पर एक गाँव पड़ता है -लमही ।
यह छोटा-सा गाँव है ।
इसमें सभी जातियों के पैंतीस-चालीस घर हैं ।
यही उस गाँव की आबादी है ।
इसी गाँव में मुंशी अजायबलाल के घर प्रेमचंद जी का जन्म हुआ ।
मुंशी अजायबलाल नेक तबीयत के आदमी थे ।
घर-बाहर सब जगह वह अपनी बिसात भर दूसरों की मदद करते थे ।
वैसे बिसात ही कितनी थी - दस रुपए पर डाकमुंशी हुए थे और चालीस रुपये तक पहँुचते-पहॅुंचते रिटायर हो गए ।
संयोग से पत्नी भी उनको अपने अनुकूल ही मिली ।
देखने में जितनी सुंदर, स्वभाव में उतनी ही कोमल ।
लेकिन उन्हें एक दुःख था-उनके बच्चे नहीं जीते थे ।
दो लड़कियाँ हुईं और दोनों जाती रहीं ।
गाँव की औरतों ने शोर मचा दिया, ‘‘आनंदी का अपने मैके जाना ठीक नहीं है, वहॉं भूत लगते हैं ।
’’ भूत-प्रेत की बात तो दीगर है लेकिन यह सच है कि उसके बाद तीसरी लड़की जिंदा रही ।
उसका नाम सुग्गी था ।
उसके छह-सात साल बाद शनिवार ३१ जुलाई १88० को प्रेमचंद का जन्म हुआ ।
पिता ने इनका नाम धनपत और ताऊ ने नवाब रखा ।
नवाब में माँ के प्राण बसते थे ।
प्रेमचंद माँ के बेहद लाड़ले थे और शरारत कहिए या चुहल, उनकी घुट्टी में पड़ी थी ।
आए दिन शरारतें करते रहते और घर पर उलाहना पहॅुंचता रहता ।
फसल के दिनों में किसी के खेत में घुसकर ऊख तोड़ लाना, मटर उखाड़ लाना रोज की बात थी ।
इसके लिए खेत वालों की गालियाँ भी खानी पड़ती थीं लेकिन लगता है कि उन गालियों से ऊख और मीठी, मटर और मुलायम हो जाती थीं ।
उलाहने होते, घर में डाँट-फटकार भी पड़ती लेकिन एक-दो रोज में फिर वही रंग-ढंग ।
ढेला चलाने में भी नवाब बड़े तेज और उस्ताद लड़के थे ।
टिकोरे पेड़ में आते और उनकी चाँदमारी शुरू हो जाती ।
ऐसा ताककर निशाना मारते कि दो-तीन ढेलों में ही आम जमीन पर ।
पेड़ का रखवाला चिल्लाता ही रह जाता और नवाब की मंडली आम बीन-बटोरकर नौ-दो ग्यारह हो जाती ।
वह लड़कों के सरताज थे ।
आज भी लोग बखान करते हैं ।
गुल्ली-डंडे में भी माहिर ।
एक टोल लगा और गुल्ली वह गई, करीब सौ-डेढ़ सौ गज दूर ।
बचपन में मिले कजाकी की याद उन्हंे कभी नहीं भूली ।
उन दिनों उनके पिता आजमगढ़ की एक तहसील में थे ।
नवाब पिता के पासविभिन्न संवेदनशील मुद्‌दों/ विषयों पर समाज में होने वाली चर्चाओं के बारे में अपने अभिभावक/शिक्षकों से प्रश्न पूछो ।
जब तुम बनारस से आजमगढ़ जाने वाली सड़क पर चलोगे तो शहर से करीब चार मील के फासले पर एक गाँव पड़ता है -लमही ।
यह छोटा-सा गाँव है ।
इसमें सभी जातियों के पैंतीस-चालीस घर हैं ।
यही उस गाँव की आबादी है ।
इसी गाँव में मुंशी अजायबलाल के घर प्रेमचंद जी का जन्म हुआ ।
मुंशी अजायबलाल नेक तबीयत के आदमी थे ।
घर-बाहर सब जगह वह अपनी बिसात भर दूसरों की मदद करते थे ।
वैसे बिसात ही कितनी थी - दस रुपए पर डाकमुंशी हुए थे और चालीस रुपये तक पहँुचते-पहॅुंचते रिटायर हो गए ।
संयोग से पत्नी भी उनको अपने अनुकूल ही मिली ।
देखने में जितनी सुंदर, स्वभाव में उतनी ही कोमल ।
लेकिन उन्हें एक दुःख था-उनके बच्चे नहीं जीते थे ।
दो लड़कियाँ हुईं और दोनों जाती रहीं ।
गाँव की औरतों ने शोर मचा दिया, ‘‘आनंदी का अपने मैके जाना ठीक नहीं है, वहॉं भूत लगते हैं ।
’’ भूत-प्रेत की बात तो दीगर है लेकिन यह सच है कि उसके बाद तीसरी लड़की जिंदा रही ।
उसका नाम सुग्गी था ।
उसके छह-सात साल बाद शनिवार ३१ जुलाई १88० को प्रेमचंद का जन्म हुआ ।
पिता ने इनका नाम धनपत और ताऊ ने नवाब रखा ।
नवाब में माँ के प्राण बसते थे ।
प्रेमचंद माँ के बेहद लाड़ले थे और शरारत कहिए या चुहल, उनकी घुट्टी में पड़ी थी ।
आए दिन शरारतें करते रहते और घर पर उलाहना पहॅुंचता रहता ।
फसल के दिनों में किसी के खेत में घुसकर ऊख तोड़ लाना, मटर उखाड़ लाना रोज की बात थी ।
इसके लिए खेत वालों की गालियाँ भी खानी पड़ती थीं लेकिन लगता है कि उन गालियों से ऊख और मीठी, मटर और मुलायम हो जाती थीं ।
उलाहने होते, घर में डाँट-फटकार भी पड़ती लेकिन एक-दो रोज में फिर वही रंग-ढंग ।
ढेला चलाने में भी नवाब बड़े तेज और उस्ताद लड़के थे ।
टिकोरे पेड़ में आते और उनकी चाँदमारी शुरू हो जाती ।
ऐसा ताककर निशाना मारते कि दो-तीन ढेलों में ही आम जमीन पर ।
पेड़ का रखवाला चिल्लाता ही रह जाता और नवाब की मंडली आम बीन-बटोरकर नौ-दो ग्यारह हो जाती ।
वह लड़कों के सरताज थे ।
आज भी लोग बखान करते हैं ।
गुल्ली-डंडे में भी माहिर ।
एक टोल लगा और गुल्ली वह गई, करीब सौ-डेढ़ सौ गज दूर ।
बचपन में मिले कजाकी की याद उन्हंे कभी नहीं भूली ।
उन दिनों उनके पिता आजमगढ़ की एक तहसील में थे ।
नवाब पिता के पास थे ।
डाकिया कजाकी बड़ा ही हँसमुख और जिंदादिल था ।
वह रोज शाम को डाक का थैला लेकर आता, रात भर रहता और सवेरे डाक लेकर चला जाता ।
ज्यों ही शाम के चार बजते, नवाब सड़क पर खड़े होकर कजाकी का इंतजार करने लगते ।
थोड़ी ही देर में कजाकी कंधे पर बल्लम रखे, उसकी झुनझुनी बजाता दिखाई देता ।
जैसे ही वह उन्हें देखता, दौड़ने लगता ।
वह भी उसकी ओर दौड़ लगा देते और अगले पल कजाकी का कंधा नवाब का सिंहासन बन जाता ।
वे अपने आपको हवा के घोड़े पर महसूस करते ।
डाक का थैला रखकर वह बच्चों के साथ किसी मैदान में निकल जाता ।
उनके साथ खेलता, बिरहे सुनाता और कहानियाँ सुनाता ।
उसे चोरी, डाके, मारपीट और भूत-प्रेतों की सैकड़ों कहानियाँ याद थीं ।
उसकी कहानियों में चोर और डाकू सच्चेयोद्धा होते थे, जो लूटकर दीन-दुखी प्राणियों का पालन करते थे ।
नवाब को उसकी कहानियों में ही सबसे ज्यादा मजा आता था ।
वे किस्से उनके अंदर भविष्य के कहानीकार का बीज रोप रहे थे ।
अब कुछ-कुछ बचपनी शौक देख लिए जाएँ - नवाब को गुड़ खाने का बेहद शौक था ।
गुड़ चुरा-चुराकर भी खाया करते थे ।
कहते थे - ‘‘गुड़ मिठाइयों का बादशाह है ।
’’ गुड़ की चोरी का एक वाकया उन्होंने बयान किया है - ‘‘अम्मा तीन महीने के लिए अपने मैके या मेरे ननिहाल गई थीं और मैंने (अकेले ही) तीन महीने में एक मन गुड़ का सफाया कर दिया था ।
जाते वक्त अम्मा ने एक मन गुड़ लेकर मटके में रखा और उसके मुँह पर एक सकोरा रखकर मिट्टी से बंद कर दिया ।
मुझे सख्त ताकीद कर दी कि मटका न खोलना ।
मेरे लिए थोड़ा-सा गुड़ एक हाँड़ी में रख दिया था ।
वह हाँड़ी मैंने एक हफ्ते में सफाचट कर दी ।
मुझे गुड़ का कुछ ऐसा चस्का पड़ गया कि हर वक्त वही नशा सवार रहता ।
मेरा घर में आना, गुड़ के लिए शामत आना था ।
एक हफ्ते में हाँड़ी ने जवाब दे दिया ।
मटका खोलने की सख्त मनाही थी और अम्मा के घर आने में अभी पौने तीन महीने बाकी थे ।
एक दिन तो मैंने बड़ी मुश्किल से जैसे-तैसे सब्र किया लेकिन दूसरे दिन एक आह के साथ सब्र जाता रहा और मटके की एक मीठी चितवन के साथ होश रुखसत हो गया ।
अपने को कोसता, धिक्कारता- ‘‘गुड़ तो खा रहे हो, मगर बरसात में सारा शरीर सड़ जाएगा, गंधक का मलहम लगाए घूमोगे, कोई तुम्हारे पास बैठना भी न पसंद करेगा।
’’ कसमें खाता-विद्‍या की, माँ की, भाई की,ईश्वर की मगर सब बेसूद और वह मन भर का मटका पेट में समा गया ।
’’ अपने पसंदीदा लेखक की जानकारी संक्षेप में लिखो ।
बालक प्रेमचंद को दूसरा शौक रामलीला देखने का था-इस शौक के बारे में भी उन्होंने खुद ही लिखा है-एक जमाना वह था, जब मुझे भी रामलीला में आनंद आता था ।
आनंद तो बहुत हल्का शब्द है, उसे उन्माद कहना चाहिए ।
संयोगवश उन दिनों मेरे घर से बहुत थोड़ी दूरी पर रामलीला का मैदान था और जिस घर में लीलापात्रों का रूप-रंग भरा जाता था, वह तो मेरे घर से बिल्कुल मिला हुआ था ।
दो बजे दिन से पात्रों की सजावट होने लगती थी ।
उनकी देह में रामरज पीसकर पोती जाती, मुँह में पाउडर लगाया जाता और पाउडर के ऊपर लाल, हरे, नीले रंग की बॅुंदकियाँ लगाई जाती थीं ।
एक ही आदमी इस काम में कुशल था ।
वही बारी-बारी से तीनों पात्रों (राम, लक्ष्मण, सीता) का श्रृंगार करता था ।
रंग की प्यालियों में पानी लाना, रामरज पीसना, पंखा झलना मेरा काम था ।
रामचंद्र पर मेरी कितनी श्रद्धा थी ! अपने पाठ की चिंता न कर उन्हें पढ़ा दिया करता था, जिससे वह फेल न हो जाएँ ।
मुझसे उम्र ज्यादा होने पर भी वह नीची कक्षा में पढ़ते थे ।
लेकिन वही रामचंद्र (निषाद लीला में) नौका पर बैठे ऐसे मुँह फेरे चले जाते थे, मानो मुझसे जान-पहचान ही नहीं ।
नकल में भी असल की कुछ न कुछ बू आ ही जाती है ।
रामलीला समाप्त हो गई थी ।
राजगद्दी होने वाली थी ।
रामचंद्र की इन दिनों कोई बात भी न पूछता था, न घर ही जाने की छुट्टी मिलती थी ।
चौधरी साहब के यहाँ से एक सीधा कोई तीन बजे दिन को मिलता था, बाकी सारे दिन कोई पानी को भी नहीं पूछता ।
मेरी श्रद्धा ज्यों की त्यों थी ।
मेरी दृष्टि में वह अब भी रामचंद्र ही थे ।
घर पर मुझे खाने की कोई चीज मिलती, वह लेकर रामचंद्र को दे आता ।
कोई मिठाई या फल मिलते ही बेतहाशा चौपाल की ओर दौड़ता ।
चलते समय भी रामचंद्र जी को कुछ नहीं मिला ।
मेरे पास दो आने पैसे पड़े हुए थे ।
मैंने पैसे उठा लिए और जाकर शरमाते-शरमाते रामचंद्र को दे दिए ।
उन पैसों को देखकर रामचंद्र टूट पड़े, मानो प्यासे को पानी मिल गया ।
वही दो आने पैसे लेकर तीनों मूर्तियाँ विदा हुईं ।
केवल मैं ही उनके साथ कस्बे के बाहर तक पहॅुंचाने आया।
इस तरह माँ और दादी के प्यार में लिपटे हुए प्रेमचंद के बचपन के दिन बड़ी मस्ती में बीत रहे थे ।
आसमान से इस बच्चे का सुख न देखा गया और उसी साल माँ ने बिस्तर पकड़ लिया ।
नवाब अभी पूरे आठ साल के भी नहीं हुए थे कि माँ चल बसी और उसी दिन वह नवाब, जिसे माँ पान के पत्ते की तरह फेरती थीं-कभी सर्दी से, कभी गर्मी से और कभी सिहानेवालों की डाँट से ।
देखते-देखते सयाना हो गया ।
अब उसके सिर पर तपता हुआ नीला आसमान था, नीचे जलती हुई भूरी धरती थी ।
पैरों में जूते न थे, बदन पर साबुत कपड़े न थे, इसलिए नहीं कि यक-ब-यक पैसे का टोटा पड़ गया था बल्कि इसलिए कि इन सब बातों की फिक्र रखने वाली माँ की आँखें मॅुंद गई थीं, बाप यों भी कब माँ की जगह ले पाता है ?
उसपर वे काम के बोझ से दबे रहते ।
बारह-तेरह वर्ष की उम्र तक पहॅुंचते-पहॅुंचते उनमें वे बुराइयाँ आ गईं, जो बिना माँ के बच्चों के अंदर आ जाती हैं ।
पता नहीं माँ का प्यार किसी अनजाने ढंग से बच्चे को सँवारता रहता है ।
दोनों में से किसी को पता नहीं चलता, पर वह छाया अपना काम करती रहती है ।
वह प्यार छिन जाए, सिर पर से वह हाथ हट जाए तो एक ऐसी कमी महसूस होती है जो बच्चे को अंदर से तोड़ देती है और नवाब भी अंदर से टूट गए ।
यह कमी इतनी गहरी, इतनी तड़पाने वाली थी कि बार-बार उन्होंने अपनी कहानियों और उपन्यासों में ऐसे पात्रों को रचा, जिनकी माँ सात-आठ साल की उम्र में जाती रही और फिर उनकी दुनिया सूनी हो गई ।
‘कर्मभूमि’ का अमरकांत ऐसा ही पात्र है ।
‘ईदगाह’, ‘बड़े भाई साहब’, ‘कर्मभूमि’, ‘गबन’ और ‘गोदान’ ऐसी रचनाएँ हैं, जिनमें नवाब (प्रेमचंद) के बचपन की शरारतें, भोलापन, शौक और माँ की कमी समाई हुई है ।
और भी बहुत-सी कहानियाँ हैं, जिनमें उनका बचपन खेलता हुआ नजर आता है ।
मानसरोवर’ कहानी संग्रह द्वितीय खंड से कोई एक कहानी कक्षा में पढ़कर सुनाओ ।
रेडियो, यू-टयूब पर प्रेमचंद जी की किसी कहानी का नाट्‌य रुपांतर, उसमें निहित प्रमुख विचार, विवरण प्रमुख बिंदु सुसंगति से व्यक्‍त करो ।
रत्‍नाकर जी केवल कवि ही नहीं, वरन वेअनेक भाषाओं के ज्ञाता तथा विद्वान भी थे।
आपकी ब्रज भाषा की रचनाओं मेंसुंदर प्रयोगों एवं ठेठ शब्‍दावली का प्रभाव रहाहै।
आपस्‍वच्छ कल्‍पना केकवि हैं।
आपकेद्वारा प्रस्‍तुत दृश्यावली सदैव अनुभूति सेसनी और संवेदना को जागृत करनेवाली है।
यहाँप्रसंग उस समय का है, जब श्रीकृष्ण केकहनेपरउद्धव जी गोकुल मेंआए हुए हैं।
प्रस्तुत पदों मेंगोपियों कीउत्सुकता,उद्धव जी का ज्ञानबोध, गोपियों केउत्तर का बड़ा ही मनोरम वर्णन किया गया है ।
अंतिम पद में गोकुलवासी श्रीकृष्ण के लिए अलग-अलग भेंट भेजते नजर आतेहैं।
इन पदों में ब्रज भाषा का सौंदर्य दर्शनीय है।
भेजेमनभावन केऊधव केआवन की, सुधि ब्रज गाँवनि मैंपावन जबैलगीं ।
अवस्‍थी जी ने आकाशवाणी में प्रोड्‌यूसर के रूप में कई वर्षों तक काम किया।
आप लोकप्रिय मधुर गीतकार थे ।
आपको उत्‍तर प्रदेश सरकार ने पुरस्‍कृत किया है ।
प्रस्तुत नवगीत में रमानाथ अवस्थी जी का कहना है कि प्रत्येक इनसान को फूल की तरह अपने अच्छे कर्मों की खुशबू समाज में फैलानी चाहिए ।
आपने सभी को दीपक की तरह अज्ञान के अंधकार को दूर करने, चंद्रमा की तरह दूसरों के दुख-ताप को हरने, बादलों की तरह प्यासों की प्यास बुझाने के लिए प्रेरित किया है ।
कहानी बहुत छोटी-सी है ।
मुझे ऑल इंडिया मेडिकल इंस्‍टिट्‌यूट की सातवीं मंजिल पर जाना था ।
गाड़ी पार्क करके अाई.सी.यू. में चला तो मन बहुत ही दार्शनिक हो उठा था ।
कितना दुख और कष्ट है इस दुनिया में...लगातार एक लड़ाई मृत्यु से चल रही है...अौर उसके दुख और कष्ट को सहते हुए लोग सब एक-से हैं ।
दर्द और यातना तो दर्द और यातना ही है-इसमें इनसान और इनसान के बीच भेद नहीं किया जा सकता ।
दुनिया में हर माँ के दूध का रंग एक है ।
खून और आँसुओं का रंग भी एक है ।
दूध, खून और आँसुओं का रंग नहीं बदला जा सकता...शायद उसी तरह दुख, कष्ट और यातना के रंगों का भी बँटवारा नहीं किया जा सकता।
मुझे अपने उस मित्र की बातें याद आईं, जिसने मुझे संध्या के संगीन ऑपरेशन की बात बताई थी और उसे देख आने की सलाह दी थी ।
उसी ने मुझे आई.सी.यू. में संध्या के केबिन का पता बताया था ।
आठवें फ्लोर पर ऑपरेशन थियेटर्स हैं और सातवें पर संध्या का आई.सी.यू.।
मेजर ऑपेरशन में संध्या की बड़ी आँत काटकर निकाल दी गई थी और अगले अड़तालीस घंटे क्रिटिकल थे... रास्ता इमरजेंसी वार्ड से जाता था ।
एक बेहद दर्दभरी चीख़ इमरजेंसी वार्ड से आ रही थी... वह दर्दभरी चीख तो दर्दभरी चीख ही थी ।
कोई घायल मरीज असह्‌य तकलीफ से चीख रहा था ।
उस चीख से आत्मा दहल रही थी... चीख और दर्द की चीख में क्या अंतर था ! दूध, खून और आँसुओं के रंगों की तरह चीख की तकलीफ भी तो एक-सी थी ।
उसमें विषमता कहाँ थी ?
मेरा वह मित्र जिसने मुझे संध्या को देख आने की फर्ज अदायगी की तरह बोला था-अपना क्या है ?
रिटायर हाेने के बाद गंगा किनारे एक झोंपड़ी डाल लेंगे ।
आठ-दस ताड़ के पेड़ लगा लेंगे... मछली मारने की एक बंसी... दो चार मछलियाँ तो दोपहर तक हाथ आएँगी ही... रात भर जो ताड़ी टपकेगी; उसे फ्रिज में रख लेंगे...?
और क्या.. माॅडर्न साधु की तरह रहेंगे ! और क्या चाहिए.. पेंशन मिलती रहेगी और माया-मोह क्यों पालें ?
न कोई दुख, न कोई कष्ट.. लेकिन तुम जाके संध्या को देख जरूर आना.. वह क्रिटिकल है.. मेरा मित्र अपने भविष्य के बारे में कितना निश्चिंत था, यह देखकर मुझे अच्छा लगा था ।
कमलेश्वर जी बीसवीं शती के सबसे सशक्‍त लेखकों में से एक समझे जाते हैं ।
कहानी, उपन्यास, पत्रकारिता, स्‍तंभ लेखन, फिल्‍म पटकथा जैसी अनेक विधाओं में आपने अपनी लेखन प्रतिभा का परिचय दिया है ।
अपने ७5 साल के जीवन में १२ उपन्यास, १७ कहानी संग्रह और करीब १०० फिल्‍मों की पटकथाएँ लिखीं ।
प्रस्तुत कहानी में कमलेश्वर जी ने अस्पताल के वातावरण, वहाँ के कर्मचारियों के व्यवहार आदि का विस्तृत वर्णन किया है ।
यहाँ ‘एक पिता द्‌वारा अपने उस पुत्र की चप्‍पलों को सहेजना, जिसका एक पैर काट दिया गया है’, इस घटना का बड़ा ही मार्मिक वर्णन किया गया है ।
यह बात सोच-सोचकर मुझे अभी तक अच्छा लग रहा था, सिवा उस चीख के जो इमरजेंसी वार्ड से अब तक आ रही थी... और मुझे सता रही थी... इसीलिए लिफ्ट के आने में जो देरी लग रही थी; वह मुझे खल रही थी ।
आखिर लिफ्ट आई ! ‘सेवन-सात’ मैंने कहा और संध्या के बारे में सोचने लगा ।
दो-तीन वार्डबॉय तीसरी और चौथी मंजिल पर उतर गए ।
पाँचवीं मंजिल पर लिफ्ट रुकी तो कुछ लोग ऊपर जाने के लिए इंतजार कर रहे थे ।
इन्हीं लोगों में था वह पाँच साल का बच्चा- अस्पताल की धारीदार बहुत बड़ी-सी कमीज पहने हुए... शायद उसका बाप, वह जरूर ही उसका बाप होगा, उसे गोद में उठाए हुए था... उस बच्चे के पैरों में छोटी-छोटी नीली हवाई चप्पलें थीं जो गोद में होने के कारण उसके छोटे-छोटे पैरों में उलझी हुई थीं ।
अपने पैरों से गिरती हुईं चप्पलों को धीरे से उलझाते हुए बच्चा बोला-‘बाबा ! चप्पल...।
’ उसके बाप ने चप्पलें उसके पैरों में ठीक कर दीं ।
वार्ड बॉय व्हील चेयर बढ़ाते हुए बोला-‘‘आओ, इसमें बैठो !’’ बच्चा हल्के-से हँसा ।
वार्ड बॉय ने उसे कुर्सी में बैठा दिया... उसे बैठने में कुछ तकलीफ हुई पर वह कुर्सी के हत्थे पर अपने नन्हे-नन्हे हाथ पटकता हुआ भी हँसता रहा ।
दर्द का अहसास तो उसे भी था पर दर्द के कारण का अहसास उसे बिलकुल नहीं था ।
वह कुर्सी में ऐसे बैठा था जैसे सिंहासन पर बैठा हो... कुर्सी बड़ी थी और वह छोटा ।
वार्ड बॉय ने कुर्सी को पुश किय ा ।
वह लिफ्ट में आ गया ।
उसके साथ ही उसका बाप भी ।
उसका बाप उसके सिर पर प्यार से हाथ फेरता रहा ।
लिफ्ट सात पर रुकी, पर मैं नहीं निकला ।
दो-एक लोग निकल गए ।
लिफ्ट आठ पर रुकी ।
यहीं ऑपरेशन थियेटर थे।
दरवाजा खुला तो एक नर्सजिसके हाथ में सब पर्चे थे, उसे देखते हुए बोली-‘‘आ गया तू !’’ उस बच्चे ने धीरे से मुस्कराते हुए नर्स से जैसे कहा-‘हाँ !’ उसकी आँखें नर्स से शर्मा रही थीं और उनमें बचपन की बड़ी मासूम दूधिया चमक थी ।
व्हील चेयर एक झटके के साथ लिफ्ट से बाहर गई ।
नर्स ने उसका कंधा हल्के से थपका...।
‘बाबा ! चप्पल’-वह तभी बोला-‘मेरी चप्पल’... उसकी एक चप्पल लिफ्ट के पास गिर गई थी ।
उसके बाप ने वह चप्पल भी उसे पहना दी ।
उसने दोनों पैरों की उँगलियों को सिकोड और अपनी चप्पलें पैरों में कस लीं ।
लिफ्ट बंद हुई और नीचे उतर गई ।
वार्ड बॉय बच्चे की कुर्सी को पुश करता हुआ ऑपरेशन थियेटर वाले बरामदे में मुड़ गया।
नर्स उसके साथ ही चली गई ।
उसका बाप धीरे-धीरे उन्हीं के पीछे चला गया।
तब मुझे याद आया कि मुझे तो सातवीं मंजिल पर जाना था ।
संध्या वहीं थी ।
मैं सीढ़ियों से एक मंजिल उतर आया ।
संध्या के डॉक्टर पति ने मुझे पहचाना और आगे बढ़कर मुझसे हाथ मिलाया ।
हाथ की पकड़ में मायूसी और लाचारी थी ।
कुछ पल खामोशी रही ।
फिर मैंने कहा-‘‘मैं कल ही वापस आया तभी पता चला।
यह एकाएक कैसे हो गया ?’’ ‘‘नहीं, एकाएक नहीं, ... चार घंटे ऑपरेशन में लगे...एंड यू नो, वी डॉक्टर्स आर वर्स्ट पेशेंट्स !’’ वह संध्या के बारे में भी कह रहे थे।
संध्या भी डॉक्टर थी ।
‘‘आप तो सब समझ रहे होंगे ।
संध्या को भी एक-एक बात का अंदाज हो रहा होगा !’’ मैंने कहा, ‘‘लेकिन वह बहुत करेजसली बिहेव कर रही है !’’ संध्या के डॉक्टर पति ने कहा-‘‘बोल तो सकती नहीं... पल्स भी गर्दन के पास मिली... अार्टिफिशियल रेस्परेशन पर है... एक तरह से देखिए तो उसका सारा शरीर आराम कर रहा है और सब कुछ आर्टिफिशिल मदद से ही चल रहा है ।
संध्या के डाॅक्टर पति ज्‍यादातर बातें मुझे मेडिकल टर्म्स में ही बताते रहे और मैं उन्हें समझने की कोशिश करता रहा ।
बीच-बीच मैं इधर-उधर की बातें भी करता रहा ।
‘‘संध्या का भाई भी आज सुबह पहुँच गया...किसी तरह उसे जापान होते हुए टिकट मिल गया !’’ उन्होंने बताया ।
‘‘यह बहुत अच्छा हुआ ।
‘‘आप देखना चाहेंगे ?’’ ‘‘हाँ, अगर पॉसिबिल हो तो ...।
’’ ‘‘आइए, देख तो सकते हैं।
भीतर जाने की इजाजत नहीं है।
वैसे तो सब डॉक्टर फ्रेंड्स ही हैं, पर ...।
’’ ‘‘नहीं-नहीं, वो ठीक भी है...।
’’ ‘‘वह बोल भी नहीं सकती... वैसे आज कांशस है... कुछ कहना होता है तो लिख के बता देती है ।
’’ उन्होंने कहा और एक केबिन के सामने पहुँचकर इशारा किया ।
मैंने शीशे की दीवार से संध्या को देखा।
वह पहचान में ही नहीं आई ।
डॉक्टर और नर्स उसे अटैंड भी कर रहे थे अौर फिर इतनी नलियाँ और मशीनें थीं कि उनके बीच संध्या को पहचानना मुश्किल भी था ।
संध्या होश में थी ।
डॉक्टर को देख रही थी ।
डॉक्टर उसका एक हाथ सहलाते हुए उसे कुछ बता रहा था ।
मैंने संध्या को इस हाल में देखा तो मन उदास हो गया ।
वह कितनी लाचार थी ।
बीमारी और समय के सामने आदमी लाचार होता है ।
कुछ कर नहीं पाता ।
मैंने मन-ही- मन संध्या के लिए प्रार्थना की ।
किससे की; यह नहीं मालूम।
ऐसी जगहों पर आकर भगवान पर ध्यान जाता भी है ।
हम आई.सी.यू. से हटकर फिर बरामदे में आ गए ।
वहाँ बैठने के लिए कोई जगह नहीं थी ।
बरामदे बैठने के लिए बनाए भी नहीं गए थे ।
संध्या या डॉक्टर की बहन नीचे चादर बिछाए बैठी थी ।
डॉक्टर के कुछ दोस्त एक समूह में खड़े थे ।
‘‘अभी तो बाद में, एक ऑपरेशन और होगा ।
’’ संध्या के डॉक्टर पति ने बताया-‘‘तब छोटी आँत को सिस्टम से जोड़ा जाएगा ।
खैर, पहले वह स्टेबलाइज करे, फिर रिकवरी का सवाल है ।
इसमें ही करीब तीन महीने लग जाएँगे ।
उसके बाद मैं सोचता हूँ-उसे अमेरिका ले जाऊँगा !’’ ‘‘यह ठीक रहेगा !’’ इसके बाद हम फिर इधर-उधर की बातें करते रहे ।
मैं संध्या की संगीन हालत से उनका ध्यान भी हटाना चाहता था ।
इसके सिवा मैं और कर भी क्या सकता था और डॉक्टर के सामने यों खामोश खड़े रहना अच्छा भी नहीं लग रहा था ।
मैं खिड़की के पास जाकर खड़ा हो गया ।
बाहर लू चल रही थी ।
नीचे धरातल पर कुछ लोग आ-जा रहे थे ।
वे ऊपर से बहुत लाचार और बेचारे लग रहे थे ।
और मेरे मन से सबके शुभ के लिए सद्भावना की नदियाँ फूट रही थीं ।
लू के एक थपेड़े ने मेरा मुँह झुलसा दिया ।
डॉक्टर अपने चिंताग्रस्त शुभचिंतकों के समूह में खड़े थे और सबके चेहरे कुछ ज्‍यादा सतर्क थे।
ब्लड प्रेशर गिर रहा है... आई.सी.यू. में डॉक्टरों और नर्सों की आमदरफ्त से लग रहा था कि सामने कोई कठिन परिस्थिति है ।
कुछ देर बाद पता चला कि सूई कुछ ढीली हो गई थी ।
उसे ठीक कर दिया गया है और ब्लड प्रेशर ठीक से रिकॉर्ड हो रहा है ।
सबने राहत की साँस ली ।
मौत से लड़ना कोई मामूली काम नहीं है ।
ईश्वर ने तो मौत पैदा की ही है, पर मौत तो मनुष्य भी पैदा करता है ।
एक तरफ जीवन के लिए लड़ता है और दूसरी तरफ मौत भी बाँटता है-यह द्वंद्व ही तो जीवन है ।
यह द्वंद्व और द्वैत ही जीवित रहने की शर्त है और अद्वैत या समानता तक पहुँचने का साधन और आदर्श भी ।
आध्यात्मिक अद्वैत जब भौतिकता की सतह पर आता है और मनुष्य के प्रश्न सुलझाता है तभी तो वह समवेत समानता का दर्शन कहलाता है...।
मैंने पलटते हुए लिफ्ट की तरफ देखा ।
डॉक्टर मेरा आशय समझ गए थे लेकिन तभी राजनीतिज्ञ-से उनके कोई दोस्त आ गए थे ।
शुरू की पूछताछ के बाद वे लगभग भाषण-सा देने लगे-‘‘अब तो अग्नि मिसाइल के बाद भारत दुनिया का सबसे शक्तिशाली तीसरा देश हो गया है और आने वाले दस वर्षों में हमें अब कोई शक्ति महाशक्ति बनने से नहीं रोक सकती ।
इंग्लैंड और फ्रांस की पूरी जनसंख्या से ज्‍यादा बड़ा है आज भारत का मध्यवर्ग ।
अपनी संपन्न्ता में...भारतीय मध्यवर्ग जैसी शक्ति और संपन्नता उन देशों के मध्यवर्ग के पास भी नहीं है...।
’’ तभी एक चिंताग्रस्त नर्स तेजी से गुजर गई और सन्नाटा छा गया ।
चिंता के भारी क्षण जब कुछ हल्के हुए तो मैंने फिर लिफ्ट की तरफ देखा।
डॉक्टर साहब समझ गए-आपको ढाई -तीन घंटे हो गए ।
क्या-क्या काम छोड़ के आए होंगे...।
अौर वे लिफ्ट की ओर बढ़े ।
लिफ्ट आई पर वह ऊपर जा रही थी ।
डॉक्टर साहब को मेरी खातिर रुकना न पड़े, इसलिए मैं लिफ्ट में घुस गया ।
लिफ्ट आठ पर पहुँची ।
वहाँ ज्यादा लोग नहीं थे पर एक स्ट्रेचर था और दो-तीन लोग ।
स्ट्रेचर भीतर आया उसी के साथ लोग भी ।
स्ट्रेचर पर चादर में लिपटा बच्चा पड़ा हुआ था ।
वह बेहोश था ।
वह आॅपरेशन के बाद लौट रहा था ।
उसके गालों और गर्दन के रेशमी रोएँ पसीने से भीगे हुए थे ।
माथे पर बाल भी पसीने के कारण चिपके हुए थे।
उसका बाप एक हाथ में ग्लूकोज की बोतल पकड़े हुए था ।
ग्लूकोज की नली की सूई उसकी थकी और दूधभरी बाँह की धमनी में लगी हुई थी ।
उसका बाप लगातार उसे देख रहा था ।
वह शायद पसीने से माथे पर चिपके उसके बालों को हटाना चाहता था, इसलिए उसने दूसरा हाथ ऊपर किया पर उस हाथ में बच्चे की चप्पलें उसकी उँगलियों में उलझी हुई थीं ।
वह छोटी-छोटी नीली हवाई चप्पलें....।
मैंने बच्चे को देखा ।
फिर उसके निरीह बाप को ।
मेरे मुँह से अनायास निकल ही गया-‘‘इसका’’ ‘‘इसकी टाँग काटी गई है’’-वार्ड बॉय ने बाप की मुश्किल हल कर दी ।
‘‘ओह ! कुछ हो गया था?’’ मैंने जैसे उसके बाप से ही पूछा ।
वह मुझे देखकर चुप रह गया... उसके ओठ कुछ बुदबुदाकर थम गए... लेकिन वह भी चुप नहीं रह सका।
एक पल बाद ही बोला-‘‘जाँघ की हड्डी टूट गई थी...।
’’‘‘चोट लगी थी ?’’ ‘‘नहीं, सड़क पार कर रहा था...एक गाड़ी ने मार दिया ।
’’ वह बोला और मेरी तरफ ऐसे देखा, जैसे टक्कर मारने वाली गाड़ी मेरी ही थी।
फिर वह वीतराग होकर अपने बेटे को देखने लगा।
पाँचवीं मंजिल पर लिफ्ट रुकी।
बच्चों का वार्ड इसी मंजिल पर था ।
लिफ्ट में आने वाले कई लोग थे।
वे सब स्ट्रेचर निकाले जाने के इंतजार में बेसब्री से रुके हुए थे... वार्ड बॉय ने झटका देकर स्ट्रेचर निकाला तो बच्चा बोरे की तरह हिल उठा, अनायास ही मेरे मुँह से निकल गया-‘‘धीरे-से ...।
’’ ‘‘ये तो बेहोश है; इसे क्या पता?’’ स्ट्रेचर को बाहर पुश करते हुए वार्ड बॉय ने कहा ।
उस बच्चे का बाप खुले दरवाजे से टकराता हुआ बाहर निकला तो एक नर्स ने उसके हाथ की ग्लूकोज की बोतल पकड़ ली ।
लिफ्ट के बाहर पहुँचते ही उसके बाप ने उसकी दोनों नीली हवाई चप्पलें वहीं कोने में फेंक दीं...फिर कुछ सोचकर कि शायद उसका बेटा होश में आते ही चप्पलें माँगेगा, उसने पहले एक चप्पल उठाई... फिर दूसरी भी उठा ली और स्ट्रेचर के पीछे-पीछे वार्ड की तरफ जाने लगा ।
मुझे नहीं मालूम कि उसका बेटा जब होश में आएगा तो क्या माँगेगा, चप्पल माँगेगा या चप्पलों को देखकर अपना पैर माँगेगा ...।
बेसब्री से इंतजार करते लोग लिफ्ट में आ गए थे।
लिफ्टमैन ने बटन दबाया ।
दरवाजा बंद हुआ।
और वह लोहे का बंद कमरा नीचे उतरने लगा ।
व्यक्‍ति को संवेदनशील होना ही चाहिए ।
हेल्‍मेट पहनकर वाहन चलाने से होने वाले लाभ बताओ ।
कसरत करने से हाेने वाले लाभ सुनो और उनकी सूची बनाओ ।
किसी एक पाठ के लिखने का उद्देश्य और दृष्‍टिकोण समझो ।
इस पाठ की संवाद के रूप में संक्षेप में प्रभावी लिखित प्रस्‍तुति करो ।
किसी एक पाठ के लिखने का उद्देश्य और दृष्‍टिकोण समझो ।
इस पाठ की संवाद के रूप में संक्षेप में प्रभावी लिखित प्रस्‍तुति करो ।
कसरत करने से हाेने वाले लाभ सुनो और उनकी सूची बनाओ ।
हेल्‍मेट पहनकर वाहन चलाने से होने वाले लाभ बताओ ।
व्यक्‍ति को संवेदनशील होना ही चाहिए ।
इतिहास गवाह है कि सिकंदर महान से लेकर मुझ तक, हर महान आदमी के शौक भी महान ही होते हैं ।
हम महान लोगों को दूध की बोतल पीने के दिनों से ही कुछ ऐसी आदत पड़ जाती है कि कोई भी काम सामान्य ढंग से कर ही नहीं सकते ।
आखिर पूरी दुनिया की निगाहें जाे हमपर लगी होती हैं ।
कोई शौक भी पालते हैं तो ऐसा कि लोग कहंे, ‘‘शौक हो तो ऐसा, वरना न हो ।
’’ अब महान सिकंदर जैसों को तो खामख्वाह के लड़ाई-झगड़ों से ही फुरसत नहीं थी जो अपने शौकों को भली-भाँति पाल-पोस सकते।
उसके उलटे मुझ बंदे के पास अपने शौक को हरा-हरा चारा खिलाकर पालने का टाइम-ही-टाइम है और इसलिए हमने अपने शौक का जी भरकर आनंद लिया है ।
अपना शौक है, मेहमान बनने का ।
जी हाँ, हमारी हिंदुस्‍तानी सभ्‍यता की एक बड़ी प्यारी अदा है ‘मेहमान नवाजी’ ।
हमारे यहाँ लोग मेहमान को अलौकिक भगवान का लौकिक रूप समझते हैं ।
इसलिए खुद चाहे महँगाई के इस दौर में बिना शक्‍कर की चाय पीएँ पर मेहमान को मधुमेह का मरीज करने की सीमा तक मीठा खिलाते हैं ।
देखा जाए तो हमारे देश में बड़ी फ्री स्‍टाइल टाइप की मेहमानदारी होती है ।
कोई बंधन नहीं, कोई रोक-टोक नहीं ।
आप रात १२ बजे भी जाकर अपने मेजबान का दरवाजा पुलिसिया बेशर्मी से ठोंक सकते हैं।
बेचारा शराफत का मारा मेजबान सोते से उठकर भी हाथ जोड़कर आपका स्‍वागत करेगा ।
अगर आप किसी दूसरे शहर से आ रहे हैं तो अपना सामान आँखें मलते हुए मेजबान के हाथों में थमाकर बड़ी बेतकल्‍लुफी से उसके ही सोफे पर पसरते हुए कह सकते हैं, ‘‘भाई सीधा स्‍टेशन से आ रहा हूँ ।
बड़े जोर की भूख लग रही थी पर बाहर का खाना खाकर कौन अपना पेट खराब करता ।
सोचा अपने ही तो घर जा रहे हैं, वहीं चलकर भाभी जी के हाथ का गरमागरम खाना खाएँगे ।
’’ और बेचारी भाभी जी नींद से झुकी पलकों के साथ आपके लिए पूरियाँ तलने में जुट जाएँगी ।
जब तक वे बेचारी अपनी नींद उड़ाकर आपके लिए खाना तैयार करें, तब तक आप मौके का फायदा उठाकर एक झपकी मार लें ।
संजीव निगम कविता, कहानी, व्यंग्‍य, नाटक आदि विधाओं में सक्रिय लेखन कर रहे हैं ।
आप प्रभावशाली वक्‍ता और कुशल मंच संचालक हैं ।
आपने धारावाहिकों तथा ‘काॅर्पो रेट’ फिल्‍म का लेखन भी किया है ।
आप कथाबिंब, अखिल भारतीय कहानी पुरस्‍कार, साहित्‍य गौरव सम्‍मान, साहित्‍य शिरोमणि सम्‍मान से पुरस्‍कृत हैं ।
प्रस्‍तुत हास्‍य-व्यंग्‍य लेख में संजीव निगम जी ने मान न मान; मैं तेरा मेहमान बनने, समय-असमय किसी के घर पहुँचकर मेहमान नवाजी करवाने वालों पर करारा व्यंग्‍य किया है ।
अनचाहे मेहमान के असमय घर पहुँचने पर, घरवालों की स्‍थिति तथा मेहमान की चतुराई का आपने मनोरंजक वर्णन किया है ।
अपनी व्यस्‍त जिंदगी में अचानक बिना बताए आए हुए मेहमान और गृहस्‍वामी के बीच का औपचारिक संवाद प्रस्‍तुत करो ।
वैसे विदेश की तुलना में भारतीय मेहमानदारी ज्‍यादा स्‍थायी प्रकार की होती है ।
जैसी आपकी श्रद्धा और सहूलियत हो उसके मुताबिक आप कुछ घंटों से लेकर कई महीनों तक मेहमान हो सकते हैं ।
अकेले खुद से लेकर पूरे परिवार समेत मेजबान के ड्राइंग रूम में कबड्डी खेल सकते हैं ।
प्रत्‍येक वर्ष जब मई, जून और अक्‍टूबर, नवंबर में विद्‌यालयों की छुट्‌टियाँ होती हैं तो ऐसे सुखद दृश्य घर-घर में देखे जा सकते हैं ।
कई बार तो ऐसा भी होता है कि आप किसी के घर पहुँचे तो देखा कि वे अापको देखते ही अचकचाकर कहेंगे, ‘‘अरे आप लोग ?
इस वक्‍त यहाँ ... कैसे ?’’ आप बड़ी गरमजोशी से उनके ठंडे पड़ते हाथ को थामकर कहंेगे, ‘‘भाई, मुन्नी को आपकी बड़ी याद आ रही थी, कहने लगी अबकी छुट्‌टियाँ चच्चा के यहाँ बिताएँगे ... तो बस आना ही पड़ गया, आप लोग कहीं बाहर जा रहे थे क्‍या ?’’ सभ्‍यता के मारे आपके मेजबान अपनी और बच्चों की लाल-लाल आँखों से बचते हुए, होंठों पर हॅंसी का हल्‍का-सा चतुर्भुज बनाते हुए कहेंगे, ‘‘नहीं- नहीं, बाहर नहीं जा रहे थे ।
’’ और इसके बाद वे अपने दिल का दर्द अपने दिल में समेटे हुए अपने सामान के साथ-साथ आपका सामान खोलने में भी मदद करेंगे ।
चूँकि हीरे की कदर सिर्फ जौहरी ही जानता है इसलिए हमारी संस्‍कृति के इस कोहिनूर हीरे को हमारी पारखी नजर ने बहुत साल पहले ही ताड़ लिया था और तभी से हमने ये भीष्‍म प्रतिज्ञा कर ली थी कि साल के ३६5 दिनों में से ज्‍यादा-से-ज्‍यादा दिन अपने रिश्तेदारों, दोस्‍तों व जानकारों के मेहमान बनकर उन्हें कृतार्थ करते रहेंगे ।
हममंे एक बात अच्छी है कि हमारे माता-पिता दोनों की तरफ का कुनबा काफी लंबा-चौड़ा है ।
शादी के बाद उसमें पत्‍नी के कुनबे का भी समावेश हो गया ।
इसके अलावा कई चलते-फिरते जानकार भी हैं ।
आपकी दुआ से बंदे ने उन्हें भी अपनी मेहमानदारी से नवाज रखा है ।
अपना तो उसूल इतना सीधा है कि कभी कोई सड़क चलता हुआ हमारी ओर देख भर लेता है तो तुरंत उससे पूछ बैठते हैं, ‘‘और भई, घर कब बुला रहे हो ?’’ इसी बेतकल्‍लुफी के चलते कई बार हम बिना जान-पहचान के लोगों की डाइनिंग टेबल की शोभा बढ़ा चुके हैं।
हमारे उनके घर से खा-पीकर, फिर आने का वादा करके निकलने के बाद अकसर वह मियाँ-बीवी इस बात को लेकर आपस में लड़-मरते हैं कि आखिर हम उन दोनों में से रिश्तेदार किसके थे ।
किसी के घर जाने पर प्राप्त अातिथ्‍य के बारे में अपने अनुभव लिखो ।
वैसे सच पूछा जाए तो मेहमान बनना एक ऐसी कला है जिसका विकास अभी पूरी तरह से नहीं हो पाया है ।
अब यही देखिए जब कभी किसी उच्च कोटि के मेहमान का उदाहरण देना होता है तो मुझे अपना ही नाम लेना पड़ता है ।
आज के इस कठिन आर्थिक युग में यह काम भी कठिन होता जा रहा है ।
कितने दाँव-पेंच लड़ाने पड़ते हैं मेहमान बनने के लिए ।
जैसे कभी किसी ऐसे दोस्‍त के घर जाना पड़ जाए जहाँ खाना मिलने की उम्‍मीद ना हो तो सीधे घर की मालकिन पर ब्रह्मास्‍त्र चलाना पड़ता है ।
यानि कि स्‍थिति कुछ यूँ होती है कि ‘हम दोस्‍त के घर पहुँचे।
उसने तुरंत मातमी सूरत बनाकर पूछा,’ फिर कैसे आना हुआ?
जवाब में हमने तुरंत दूसरे कमरे में बैठी मन-ही-मन हमें कोसती हुई उनकी श्रीमती जी को लक्ष्य करके कहा, ‘‘बस क्‍या बताएँ यार ! उस दिन भाभी जी के हाथ का लाजवाब खाना क्‍या खाया कि अब किसी और के खाने में स्‍वाद ही नहीं आता है ।
ससुरे फाइव स्‍टार होटल के शेफ भी भाभी जी के हाथ के जादू के आगे पानी भरते हैं ।
’’ बस हो गया किला फतह ।
अब हमारा प्यारा दोस्‍त भले ही हमें घर से धक्‍के देकर निकालना चाहता हो पर प्यारी भाभी जी अपने इस कद्रदान देवर को भूखा थोड़े ही जाने देंगी ।
शादी होने के बाद से हमने बच्चों के विद्‌यालय की छुट्‌टियों के दिनों वाली थोड़े स्‍थायी प्रकार की मेहमानदारी विधा के विकास की ओर भी काफी ध्यान दिया है ।
ऐसी मेहमानदारी की फसल उगाने के लिए ससुराल की धरती काफी उपजाऊ रहती है ।
ससुराल पर धावा बोलते समय बच्चों का बड़ा सहारा रहता है ।
जितने ज्‍यादा बच्चे होंगे, उतनी ही ज्‍यादा बार हमला करने की सुविधा रहेगी ।
एक साल टुन्नू को अपने नाना की याद आएगी, तो दूसरे साल टिन्नी को ।
तीसरे साल मुन्नी को और ये क्रम इसी प्रकार चलता रहेगा।
पिछली बार तो ऊपरी बच्चों का नंबर खतम होने पर मुझे अपने छह महीने के बच्चे का सहारा लेकर कहना पड़ा, ‘‘इस बार मेरी बुआ जी बुला रही थीं पर क्‍या बताऊँ इस छुटके को अपने नाना-नानी की इतनी याद आ रही थी कि मजबूरन यहाँ आना पड़ गया ।
’’ एक शातिर काे बेटी देकर फँस गए ससुराल वालों के सामने इस कुतर्क को भी मानने के सिवाय चारा ही क्‍या था ।
ससुराल संबंधी दूसरी रिश्तेदारियों में हमारे कुशल निर्देशन में श्रीमती जी भी जबरदस्‍त भूमिका निभाती हैं ।
अपने शिकार के घर पहँुचते ही अपनी चाची, मौसी या मामी से लिपट जाएँगी और बड़े भावुक स्‍वर में कहेंगी, ‘‘जबसे मुई शादी हुई है, आपसे सही ढंग से मिलने तक को तरस गई हूँ ।
इसलिए इस बार इनसे लड़-झगड़कर सबको लेकर इधर आई हूँ ताकि जी भरकर आपके साथ रह सकूँ ।
’’ और वे बेचारियाँ जब तक अपनी इस भतीजी या भांजी के प्रेम प्रदर्शन के इस अप्रत्‍याशित हमले से बाहर आती हैं तब तक हम अपने सूटकेसों को उनके घर में जमाकर अपनी दीर्घकालिक उपस्‍थिति के स्‍पष्‍ट संकेत उन्हें दे देते हैं ।
अपनी मेहमानदारी विशेषज्ञता से हमने अपने नाते-रिश्तेदारों को इतना लाभान्वित किया है कि उनमें से कई के बच्चे बड़े-बड़े कॉर्पो रेट हाउसेस में गेस्‍ट रिलेशन ऑफिसर बन गए हैं और कुछ लोगों ने बिना कोई कैटरिंग डिप्लोमा पास किए अपने खुद के रेस्‍टोरेंट खोल लिए हैं।
अपना तो छोटा-सा देशभक्‍तिपूर्ण प्रयास यही है कि एक दिन गिनीज बुक आॅफ वर्ल्ड रेकॉर्ड्‌स में यह छपे कि दुनिया में सबसे अधिक मेहमान बनने का रेकार्ड भारत के इस लाड़ले सपूत ने स्‍थापित किया है ।
अगर मेरे संबंधी, दोस्‍त और जानकार थोड़ा-सा धैर्यरखें तो यह काम कोई मुश्किल भी नहीं है ।
उनका हौसला बढ़ाने के लिए मैं अक्‍सर उन्हें ये शेर सुनाता रहता हूँ- शुक्र कर उस खुदा का, और मुझ मेहमान का, तेरा खाना खा रहा हूँ, तेरे दस्‍तरखान पर ।
किसी समारोह में गाया जाने वाला कोई स्‍वागत गीत सुनो और अपने अभिभावकों को सुनाओ ।
भारतभूषण अग्रवाल छायावादोत्‍तर हिंदी कविता के सशक्‍त हस्‍ताक्षर हैं ।
आप अज्ञेय द्‌वारा संपादित ‘तारसप्तक’ के महत्‍त्‍वपूर्ण कवि हैं ।
आपने आकाशवाणी तथा अनेक साहित्‍यिक संस्‍थाओं में सेवा की है ।
आप साहित्‍य अकादमी के उपसचिव थे ।
प्रस्‍तुत नई कविता में भारतभूषण अग्रवाल ने सूर्योदय एवं प्रातःकाल का बड़ा ही मनोरम दृश्य उपस्‍थित किया है ।
दिनकर का आगमन होते ही फूल-पौधे, प्राणी-पक्षी वातावरण में होने वाले परिवर्तनों का कवि ने बहुत ही मनोरम वर्णन किया है ।
यहाँ रचना की चित्रात्‍मक शैली दर्शनीय है ।
माइकल जॉर्डन कहते हैं, ‘‘मैं असफलता को स्‍वीकार कर सकता हूँ ।
हर कोई कभी न कभी असफल जरूर होता है, लेकिन मैं कोशिश करना नहीं छोड़ सकता ।
बात सही भी है ।
एक हार की वजह से जो कोशिश करना छोड़ देते हैं, वे कभी सफल हो भी नहीं सकते और जो हार से बिना डरे लगातार कोशिश करते हैं, वे एक न एक दिन जरूर जीतते हैं।
’’ मैं फेल होने से बहुत डरती थी ।
लगता था कि फेल होने के बाद आगे पढ़ने का कोई हक नहीं है ।
जब १२ वीं कक्षा में थी तो लंबी बीमारी के चलते परीक्षा पास नहीं कर पाई ।
नतीजा पता होने के बावजूद परीक्षा परिणाम घोषित होते ही दिल टूट गया ।
चार घंटे तक रोई और फिर थक कर सो गई ।
उठने के बाद महसूस हुआ कि मैंने ऐसा कुछ नहीं खोया है, जिससे जीना छोड़ दूँ ।
तुरंत पापा से दो चीजों की माँग की ।
एक तो मेरा विद्‌यालय चेंज कराने के लिए कहा और दूसरा विज्ञान की जगह वाणिज्‍य मंे प्रवेश लेने की बात कही ।
हालाँकि पापा ने १२ वीं में आकर विषय न बदलने की सलाह दी लेकिन यह फैसला मेरे अंतर्मन का था ।
उसी पर टिकी रही ।
अगले साल प्रथम श्रेणी से १२ वीं पास की ।
इस घटना से मैंने एक सीख ली कि जिंदगी में कभी हार से घबराना नहीं चाहिए क्‍योंकि हर असफलता के बाद निश्चित रूप से सफलता मिलती है ।
अगर असफलता को अपनी हार से न जोड़कर उससे सीखा जाए तो नाकामयाबी से बड़ा गुरु और कोई नहीं हो सकता क्‍योंकि जब आप जिंदगी में पीछे मुड़कर देखते हैं तो वही असफलताएँ अनुभव बन आपको अनुभवी की पदवी देती हैं ।
कक्षा में फेल होने के कुछ दिन बाद जब मैंने अपनी स्‍थिति का आकलन किया तो पाया कि यदि उस वक्‍त १२ वीं कक्षा में मैं किसी तरह उत्‍तीर्ण हो भी जाती तो तृतीय श्रेणी से ज्‍यादा नहीं ला पाती ।
उतने खराब अंकों के साथ मुझे किसी अच्छे कॉलेज में प्रवेश नहीं मिलता ।
पूरा करिअर दाँव पर लग जाता, लेकिन एक असफलता ने मुझे दोबारा १२ वीं की परीक्षा देने का मौका दिया ।
मुझे सही दिशा मिली तो अंक अच्छे आए और जिंदगी में आगे बढ़ने का हौसला भी मिला ।
इस आलेख में लेखिका का मानना है कि असफलता को स्‍वीकार कर लगातार कोशिश करने वाला अवश्य सफल होता है ।
असफल होने पर बैठकर रोने की जगह उसके कारणों पर विचार कर उसे दूर करना आवश्यक है ।
ऐसा करने से सफलता व्यक्‍ति के कदम चूमती है।
आप हिंदी की प्रसिद्ध लेखिका हैं ।
आपके लेखन में मनुष्‍य के जीवन में आने वाली सामान्य समस्‍याओं की चर्चा एवं मार्गदर्शन होता है ।
असफलता व्यक्‍ति को सोचने और आत्‍म अवलोकन करने के लिए प्रेरित करती है ।
इससे व्यक्‍ति को गलतियों का अहसास होता है और उन्हें सुधारने का मौका भी मिलता है ।
इससे उसमें विनम्रता बढ़ती है ।
बिल गेट्स कहते हैं, ‘‘सफलता का जश्न मनाना बुरी बात नहीं लेकिन जो असफलता याद रखते हैं, वे दूसरों को उन गलतियों को करने से न केवल रोकते हैं, बल्‍कि वे अधिक विनम्र भी होते हैं ।
’’ विंस्‍टन चर्चिल ने एक बात बहुत अच्छी कही थी-‘‘सफलता अंतिम सत्‍य नहीं होती, असफलता कभी घातक नहीं होती लेकिन असफल होने के बाद भी आगे बढ़ते रहना ज्‍यादा मायने रखता है ।
इसी में जिंदगी का फलसफा छिपा हुआ है ।
’’ देखा जाए तो बात सच भी है ।
एक ही बार में मिली सफलता का वो स्‍वाद नहीं होता जो असफलता के बाद की मिली सफलता का होता है ।
वैसे भी एक सफलता, जिसे मंजिल भी कहा जा सकता है, के बाद दूसरे लक्ष्य के लिए तो फिर से जुटना ही पड़ता है, इसलिए एक बार मिली सफलता पर घमंड नहीं होना चाहिए।
एक बार में सफल होना बुरी बात नहीं है लेकिन उसके बाद खुद को गुमान से दूर रखना चाहिए ।
ठीक उसी तरह एक बार मिली असफलता से रुक जाना भी अच्छी बात नहीं ।
जीवन हमें निरंतर बढ़ना सिखाता है ।
नदी की राह में भी कई अवरोध आते हैं, लेकिन नदी बहना नहीं छोड़ती ।
वह किसी न किसी तरह अपनी राह बना ही लेती है ।
लहरें या तो पत्‍थर को काट देती हैं या फिर अपनी राह बदल लेती हैं, लेकिन बहना नहीं छोड़तीं ।
असफल होने के दो ही कारण हो सकते हैं ।
खुद में कमियाँ होना या सही तरीका न अपनाना, इसलिए असफल होने की स्‍थिति मंे दुखी होने की जगह स्‍थिर होकर सोचना चाहिए कि असफलता के कारण क्‍या थे ?
यदि खुद की कमियाँ इसके लिए जिम्‍मेदार हों तो उन पर काम करना चाहिए और यदि रास्‍ता गलत लगे तो मंजिल को हासिल करने के लिए रास्‍ता बदलने में भी कोई बुराई नहीं है ।
बस, रुक जाना गलत बात है ।
एवरेस्‍ट की चोटी पर चढ़ने वाले किसी पर्वतारोही के रोचक अनुभव पढ़ो ।
असफलता के साथ सबसे बड़ा जो डर जुड़ा होता है, वह है कि लोग क्‍या कहेंगे ।
दरअसल, हर व्यक्‍ति को अपनी छवि प्यारी होती है ।
उसमें हल्‍का-सा दाग भी उसे बर्दाश्त नहीं होता ।
असफलता को भी आम व्यक्‍ति दाग की तरह ही मानते हैं, जबकि वह केवल सफलता की ओर बढ़ने का पायदान मात्र है ।
बड़े वैज्ञानिक, जिनकी खोजसफल होने से पहले लोगों ने बेहद दुत्‍कारा था, अगर उसी वक्‍त लोगों की बातों को अपने ऊपर हावी होने देते तो वे कभी अागे नहीं बढ़ पाते।
चर्चिल ने एक और बहुत अच्छी बात कही थी-‘‘एक असफलता से दूसरी असफलता तक पूरे उत्‍साह से पहुँचने वाला ही सफलता तक पहुँच पाता है ।
’’ दुनिया की सबसे ताकतवर पत्रिका फाेर्ब्स के मालिक माल्‍कॉम फोर्ब्स ने कहा था, ‘‘असफलता ही सफलता है-यदि हम उससे सीख ले सकें तो ।
यानी अपनी असफलता से जो व्यक्‍ति सीख ले लेता है, उसका सफल होना निश्चित है ।
’’ लब्‍बोलुआब यह कि असफलता की स्‍थिति का सही आकलन करंे तो सफलता का रास्‍ता बेहद आसान हो सकता है बशर्ते व्यक्‍ति पूरे जोश और जुनून से अपनी असफलताआंे से सीखते हुए और उनसे प्रेणा लेते हुए आगे बढ़े ।
जो व्यक्‍ति अपनी असफलता के कारण खोज लेते हैं, उन्हें सफलता का रास्‍ता खुद ब खुद मिल जाता है ।
इसलिए असफलता को घृणा से नहीं, बल्‍कि सम्‍मान के साथ स्‍वीकार करना चाहिए ।
परिपाठ के कालांश में सर्वधर्मसमभाव संबंधी कोई प्रार्थना सुनो और उसका सामूहिक गायन करो ।
छात्रावास में रहने वाले अपने छोटे भाई/बहन को अध्ययन तथा अपने स्‍वास्‍थ्‍य की ओर ध्यान देने की सलाह देते हुए दिए गए प्रारूप में पत्र लिखो ।
बंटी का विद्यालय क्‍या खुला, उसका बचपन लौट आया ।
लंबी छुट्‌टियों के बाद पहले दिन विद्यालय जाना कभी अच्छा नहीं लगता पर आज लग रहा है ।
अच्छा ही नहीं खूब अच्छा लग रहा है ।
सवेरे उठा तो केवल हवा में ही ताजगी नहीं थी, उसका अपना मन न जाने कैसी ताजगी से भरा-भरा थिरक रहा था ।
‘‘मम्‍मी, मेरे मोजे कहाँ हैं ... लो दूध लाकर रख दिया ।
पहले कपड़े तो पहन लूँ, देर नहीं हो जाएगी ... बैग तो ले जाना ही है, किताबें जो मिलेंगी, के शोर से तीनों कमरे गूँज रहे हैं ।
बहुत दिनों से जो बच्चा घर से गायब था जैसे आज अचानक लौट आया हो ।
जल्‍दी-जल्‍दी तैयार होकर उसने बस्‍ता उठाया ।
बस्‍ता भी क्‍या, एक काॅपी-पेंसिल डाल ली ।
कौन आज पढ़ाई होनी है ।
बस के लिए सड़क पार करके वह कॉलेज के फाटक पर खड़ा हो गया ।
मम्‍मी उसे घर के फाटक तक छोड़कर वापस लौट रही हैं ।
बरामदे की सीढ़ियाँ चढ़कर मम्‍मी अंदर गुम हो गईं तो सामने केवल घर रह गया ।
छोटा-सा बंगलानुमा घर जो उसका अपना घर है, जो उसे बहुत अच्छा लगता है ।
एकाएक ही खयाल आया, इसी घर में पता नहीं क्या कुछ घट गया है इन छुट्‌टियों में ।
उसने जल्दी से नजरें हटा लीं ।
तभी दूर से धूल उड़ाती हुई बस आती दिखाई दी ।
बंटी ने खट्से बस्ता उठाया और बस के रुकते ही लपककर उसमें चढ़ गया ।
दौड़ता हुआ टीटू चला आ रहा है, लेटलतीफ ।
‘बंटी, इधर आ जा, यहाँ जगह है ।
’ जगह बहुत सारी थी पर कैलाश ने एक ओर सरककर उसके लिए खास जगह बनाई ।
बंटी यार, इधर ! इधर आकर बैठ ।
विभु उसे अपनी ओर खींच रहा है ।
बंटी अपने को बड़ा महत्त्वपूर्ण महसूस करने लगा और बैठते ही उसका अपना चेहरा बच्चों के परिचित, उत्फुल्ल चेहरों के बीच मिल गया ।
बस चली तो सबके बीच हँसते-बतियाते उसे ऐसा लगा जैसे सारे दिन खूब सारी पढ़ाई करके घर की ओर लौट रहा है ।
तभी खयाल आया- धत वह तो स्कूल जा रहा है ।
मन्नू भंडारी जी का स्‍थान स्‍वातंत्र्योत्‍तर काल की महिला कथाकारों में अग्रणी है ।
आपने आधुनिक नारी जीवन की समस्‍याओं का सूक्ष्म तथा मार्मिक वर्णन किया है ।
व्यंग्‍य शैली में सहज-सरल अभिव्यक्‍ति आपके लेखन की विशेषता है ।
प्रस्‍तुत गद्यांश ‘आपका बंटी’ उपन्यास से लिया गया है ।
इसमें बंटी, इस बच्चे के विद्यालय के पहले दिन का उत्‍साह तथा आनंद व्यक्‍त किया है ।
यह पूरा वर्णन प्रत्‍येक विद्यार्थी के भावविश्व से मिलता-जुलता है ।
गरमी की छुट्‌टियों में किए कार्यों के संबंध में अपने सहपाठियों से चर्चा करो ।
बस, जैसे भाजी मार्केट ।
बातें....बातें ।
कौन कहाँ-कहाँ गया ?
किसने क्या-क्या देखा ?
छुट्‌टियों में कैसे-कैसे मौज उड़ाई ।
अनंत विषय थे और सबके पास कहने के लिए कुछ-न-कुछ था ।
बंटी क्या कहे ?
वह खिड़की से बाहर देख रहा है ।
हुँह ! कुछ नहीं कहना उसे ।
मेरे मामा आए थे एक साइकिल दिला गए थे ।
हम तो दिल्ली में कुतुबमीनार देखकर आए ।
क्यों रे बंटी, तू कहीं नहीं गया इस बार ?
पिछली बार तो मसूरी घूमकर आया था ।
‘‘गया था ?’’ ‘‘नहीं’’ बंटी ने धीरे से कहा ।
‘‘सारी छुट्‌टियाँ यहीं रहा ?’’ ‘‘हाँ ।
मम्‍मी ने खस के परदे लगा-लगाकर सारा घर खूब ठंडा कर रखा था, मसूरी से भी ज्‍यादा ।
’’ बस बंटी फिर बाहर देखने लगा।
कितनी बातें हैं उसके पास भी कहने के लिए पर क्‍या वे सब कही जा सकती हैं ?
मान लो, वह किसी को बता भी दे तो कोई समझ सकता है ?
एकदम बड़ी बातें ।
यह तो वह है जो एकाएक समझदार बन गया ।
ये विभु, कैलाश, दीपक, टाॅमी... कोई समझ तो लें पर अपनी इस समझदारी पर उसका अपना ही मन जाने कैसा भारी-भारी हो रहा है ।
बस जब विद्‌यालय के फाटक पर आकर रुकी तो एक-दूसरे को ठेलते - ढकेलते बच्चे नीचे उतरने लगे ।
नीचे खड़े सर बोले - ‘‘ धीरे बच्चो, धीरे ! तुम तो बिलकुल पिंजरे में से छूटे जानवरों की तरह ...’’ तो बंटी को लगा जैसे वह सचमुच ही किसी पिंजरे में से निकलकर आया है ।
बहुत दिनों बाद सामने विद्‌यालय का लंबा-चौड़ा मैदान दिखाई दिया तो हिरन की तरह चौकड़ी भरता हुआ दौड़ गया ।
गर्मी का सूखा - रेतीला मैदान इस समय हरी-हरी घास के कारण बड़ा नरम और मुलायम हो रहा है, जैसे एकदम नया हो गया हो ।
नई कक्षा, नई किताबें, नई कापियाँ, नये - नये सर... इतने सारे नयों के बीच बंटी जैसे कहीं से नया हो आया है ।
नया और प्रसन्न ।
हर किसी के पास दोस्‍तों को दिखाने के लिए नई - नई चीजें हैं ।
जैसे ही घंटा बजता और नये सर आते, उनके बीच में खटाखट चीजें निकल आतीं ।
प्लास्‍टिक के पजल्‍स, तस्‍वीरोंवाली डायरी, तीन रंगों की डाॅट पेंसिल ... ‘बस, एक मिनट के लिए शोर यहाँ से वहाँ तक तैर जाता ।
‘‘मेरे पास बहुत बड़ावाला मैकेनो है ।
इतना बड़ा कि विद्‌यालय तो आ ही नहीं सकता ।
कोलकाता से आया है ।
कोई भी घर आए तो वह दिखा सकता है ।
’’ एक क्षण को उँगलियाँ एक - दूसरी पर चढ़ीं और फिर झट से हट भी गईं ।
हुँह, कुछ नहीं होता ।
कोई उसके घर आएगा तो वह ज़रूर बताएगा मैकेनो ।
सब लोग अपनी चीजों को दिखा-दिखाकर कैसा इतरा रहे हैं, शान लगा रहे हैं और वह बात भी नहीं करे ।
विभु, तू शाम को आ जा अपने भैया के साथ ।
बहुत चीजें बनती हैं उसकी...पुल, सिगनल, पवनचक्की, क्रेन...’’ खयाल आया, उसने भी तो अभी तक सब कुछ बनाकर नहीं देखा ।
विभु आ जाए तो फिर दोनों मिलकर बनाएँगे ।
विभु नहीं भी आया तो वह खुद बनाएगा ।
यह भी कोई बात हुई भला ! स्कूल की बातों से भरा-भरा बंटी घर लौटा ।
खाली बस्ता भी नई-नई किताबों से भर गया था ।
मम्‍मी अभी काॅलेज में हैं ।
उसके आने के एक घंटे बाद घर आती हैं ।
बंटी दौड़कर फूफी को ही पकड़ लाया ।
‘‘अच्छा, एक बार इस बस्ते को तो उठाकर देखो ।
’’ ‘‘क्या है बस्तेमें ?’’ बंटी के चेहरे पर संतोष और गर्व भरी मुस्कान फैल गई ।
‘‘चलो हटो ।
’’ और फिर खट्से बस्ता उठाकर, सैनिक की मुद्रा में चार-छह कदम चला आैर फिर बोला, ‘‘रोज ले जाना पड़ेगा ।
अभी तो ये बाहर और पड़ी हैं ।
चौथी क्लास की पढ़ाई क्या यों ही हो जाती है ?
बहुत किताबें पढ़नी पड़ती हैं ।
’’ फिर एक-एक किताब निकालकर दिखाने लगा ।
‘‘यह इतिहास की है ।
कब कौन-सा राजा हुआ, किसने कितनी लड़ाइयाँ लड़ीं सब पढ़ना पड़ेगा ।
समझी ! यह भूगोल है... यह सामान्य विज्ञान... यह एटलस है ।
पहचान सकती हैं ?
लो, अपने देश को भी नहीं पहचानती ! देखो, यह सारी दुनिया का नक्शा है ।
’’ कहकर बंटी हँसने लगा ।
बंटी को यों हँसते देख, फूफी एकटक उसका चेहरा देखने लगीं, कुछ इस भाव से जैसे बहुत दिनों बाद बंटी को देख रही हों ।
फिर गद्गद्स्वर में बोलीं, ‘‘हाँ भैया, मेरी तो रसोई ही मेरा देश है ।
और देश-दूश मैं नहीं जानती ।
हुए होंगे राजा-महाराजा, मेरा तो बंटी भैया ही राजा है ।
’’ ‘‘अब इस बूढ़े तोते केदिमाग में कुछ नहीं घुसता भैया, तुम काहे मगज मार रहे हो ।
चलो हाथ-मुँह धोकर कुछ खा-पी लो ।
मुँह तो देखो, भूख और गर्मी केमारे चिड़िया जैसा निकल आया है ।
’’ बंटी खाता जा रहा है और उसका उपदेश भी चालू है ।
‘‘तुम कहती थीं न फूफी कि रात-दिन भगवान करते हैं ।
पानी भगवान बरसाता है ।
सब झूठ ।
सामान्य विज्ञान की किताब में सारी सही बात लिखी हुई है ।
अभी पढ़ी नहीं है ।
जब पढ़ लूँगा तो सब तुम्हें बताऊँगा।
’’ ‘‘तो हम कौन इसकूल में पढ़े बंटी भैया ! बस, अब तुमसे पढ़ेंगे।
इंगरेजी भी पढ़ाओगे हमें...’’ बंटी फिर खीं.. खीं.. करके हँस पड़ा ।
फूफी और अंग्रेजी और फिर फूफी जितनी भी बातें करती रही, बंटी हँसता रहा.. खिलखिलाकर फूफी उसे देखती रही गदगद होकर ।
जब मम्‍मी आई तो बंटी ने वे ही सारी बातें दोहराई ।
उतने ही उत्साह और जोश के साथ ।
विद्यालय में क्या-क्या हुआ ?
विभु ने दिल्ली जाकर क्या-क्या देखा ?
मम्मी उसे कब ले जाकर दिखाएगी और फिर उसी झोंक में कह गया, ‘‘मैंने सबको अपने मैकेनो के बारे में बता दिया ।
यदि शाम को विभु आया तो उसे दिखाऊँगा भी...’’ फिर एक क्षण को मम्मी की ओर देखा, मम्मी वैसे ही मंद-मंद मुस्करा रही है ।
कुछ भी नहीं, वह बेकार डरता रहा इतने दिनों ।
खेलने से क्या होता है भला ! ‘‘मम्मी, अब अपना काम सुन लो ।
’’ आवाज में आदेश भरा हुआ है ।
‘‘आज ही सारी किताबों और कापियों पर कवर चढ़ जाना चाहिए, ब्राउनवाला ।
नहीं तो कल सजा मिलेगी, हाँ ।
तुम सब काम छोड़कर पहले मेरे कवर चढ़ा देना ।
फिर सफेद लेबल काटकर चिपकाने होंगे ।
उनपर नाम और कक्षा लिखना होगा ।
खूब सुंदरवाली राइटिंग में जमा-जमाकर लिखना, समझी ।
’’ फिर उसी उत्साह और जोश में भरा-भरा वह टीटू के यहाँ दौड़ गया ।
ः गृहस्‍थी त्‍यागकर इन्होंने १२ वर्षों तक कठिन तप किया ।
गुरुकृपा से सिद्‌धि प्राप्त हुई ।
‘दादू’ के नाम से ‘दादू पंथ’ चल पड़ा ।
आप अत्‍यधिक दयालु थे ।
इस कारण आपका नाम ‘दादू दयाल’ पड़ गया ।
आप हिंदी, गुजराती, राजस्‍थानी आदि कई भाषाओं के ज्ञाता थे ।
आपने शब्‍द और साखी लिखीं ।
आपकी रचनाएँ प्रेमभावपूर्ण हैं ।
जाति-पाँति के निराकरण, हिंदू-मुसलमानों की एकता आदि विषयों पर आपके पद तर्क प्रेरित न होकर, हृदय प्रेरित हैं ।
प्रस्‍तुत ‘साखी ’(|) में दादू जी ने परोपकार, सद्गुरु का महत्‍त्‍व, सेवाभाव, सत्संग, अहंकार से बचने आदि के संबंध में अनमोल मार्गदर्शन किया है ।
मेरी उमर ज्‍यादा नहीं है ।
पढ़ा भी ज्‍यादा नहीं हूँ ।
साहित्‍य शास्‍त्र तो बिलकुल नहीं पढ़ा हूँ ।
फिर भी लिखने तो लगा ।
इसका श्रेय परिस्‍थितियों को समझिए ।
यों अधिकार मेरा क्‍या है ?
लिखने लगा तो लेखक भी माना जाने लगा और आज वह दिन है कि आप विद्‌वान लोग भी आज्ञा देते हैं कि मैं आपके सामने खड़े होकर बोल पड़ूँ ।
आप लोगों द्‌वारा जब मैं लेखक मान लिया गया और मेरा लिखा गया कुछ छपने में भी आया, तब मैं अपने साहित्‍यिक होने से इनकार करने का हक छिना बैठा; लेकिन अपनी अबोधता तो फिर भी जतला ही सकता हूँ ।
वह मेरी अबोधता निबिड़ है ।
साहित्‍य के कोई भी नियम मुझे नहीं लगे हैं ।
साहित्‍य को शास्‍त्र के रूप में मैं देख ही नहीं पाता हूँ; पर, शास्‍त्र बिना जाने भी मैं साहित्‍यिक हो गया हूँ, ऐसा आप लोग कहते हैं ।
अब मुझे कहना है कि साहित्‍य शास्‍त्र को बिना जाने भी साहित्‍यिक बना जा सकता है और शायद अच्छा साहित्‍यिक भी हुआ जा सकता है ।
इसमें साहित्‍य शास्‍त्र की अवज्ञा नहीं है, साहित्‍य के तत्‍त्‍व की प्रतिष्‍ठा नहीं है ।
साहित्‍यिक यदि मैं हूँ तो इसका मतलब मैंने अपने हक में कभी भी यह नहीं पाया है कि मैं आदमी कुछ विशिष्‍ट हूँ ।
इनसानियत मेरा, सदा की भाँति, अब भी धर्म है ।
सच्चा खरा आदमी बनने की जिम्‍मेदारी से मैं बच नहीं सकता ।
अगर साहित्‍य की राह मैंने ली है, तब तो भाव की सच्चाई और बात की िमठास और खरेपन का ध्यान रखना और इसी प्रकार का सर्वसामान्य धर्म मेरा और भी अन्य धर्म हो जाता है ।
इस दृष्‍टि से, मैं आज अनुभव करता हूँकि साहित्‍य के लिए वही नियम हैं जो जीवन के लिए हैं ।
मेरी समझ में नहीं आता कि जैसा मुझे दुनिया में रहना चाहिए, वैसा साहित्‍य में भी क्‍यों न रहना चाहिए ?
जितनी मेरे शब्‍दों से मेरे मन की लगन है उतना ही तो उनमें जोर होगा ! जिंदगी ही में नहीं तो शब्‍दों में जोर आएगा कहाँ से ?
अपने जीवन की एक कठिनाई मैं अापके सामने रख दूँ ।
आँख खोलकर जब दुनिया देखता हूँ तो बड़ी विषमता दिखाई देती है ।
राजा हैं और रंक हैं, पहाड़ हैं और शिशु हैं, दुख हैं और सुख हैं !... यह विषमता देखकर बुद्‌धि चकरा जाती है ।
इस विषमता में क्‍या संगति है?
क्‍या अर्थ है ?
वैषम्‍य अपने आप में तो सत्‍य हो नहीं सकता ।
विषमता तो ऊपरी ही हो सकती है ।
दुनिया में जो कुछ हो रहा है उसके भीतर यदि मैं उद्‌देश्य की, अर्थ की झाँकी न ले सकूँ तो क्‍या वह सब कुछ पागलपन न मालूम हो ?
सब अपना-अपना अहंकार लिए दुनिया से अटकते फिर रहे हैं ।
इसमें क्‍या मतलब है ?
मैं सच कहता हूँकि इसे देखकर मेरा सिर चकरा जाता है ।
यह चाँद क्‍या है ?
आसमान में ये तारे क्‍या हैं ?
आदमी क्‍यों यहाँ से वहाँ भागता फिर रहा है ?
वह क्‍या खोज रहा है ?
क्‍या ये सब निरे जंलाल ही हैं, भ्रमजाल ही हैं ?
क्‍या यह समस्‍त चक्र निरर्थक है ?
इसे जंजाल मानें, निरर्थक मानें तो जीएंगे किस विश्वास के बल पर ?
अविश्वास पर निर्भर रहकर तो जीना दूभर हो जाएगा ।
जब-जब बहुत आँखें खोलकर और बहुतेरा उन्हें फाड़कर जगत को समझने का प्रयास करता हूँ, तभी-तब बुद्‌धि त्रस्‍त हो रहती है ।
मैं विफलता में डूब जाता हूँ ।
अरे श्रद्धाहीन बुद्‌धि तो वंध्या है, उससे कुछ फल नहीं मिलता ! वह तो लँगड़ी है, हमें कुछ भी दूर नहीं ले जाती ।
बुद्‌धि से विज्ञान खड़े होते हैं ।
हम वस्‍तु का विश्लेषण करके उसकी व्याख्या करके अणु तक पहुँचते हैं ।
फिर, बुद्‌धि वहाँ अणु के साथ टकराती रहती है ।
अंत में समझ में क्‍या आता है ?
अणु बस अणु बना रहता है, थियरी बस थियरी बनी रहती है ।
जान पड़ता है कि न अणु की थियरी सत्‍य है और न कोई और थियरी अंतिम हो सकेगी ।
सदा की भाँति विराट अज्ञेय हमें अपनी शून्यता में समाए रहता है और हम भौंचक रहते हैं ।
विज्ञान की दूरबीन में से सत्‍य को देखते-देखते जब आँखें हार जाती हैं, सिर दुख जाता है, बुद्‌धि पछाड़ खाकर स्‍तब्‍ध हो रहती है, तब हम शांति की पुकार करते हैं ।
तब हम श्रद्धा की आवश्यकता अनुभव करते हैं, हम चैन के लिए, रस के लिए, विकल होते हैं ।
निरुपाय हो हम आँख मीचते हैं और अपने भीतर से ही कहीं से रस का स्रोत फूटा देखना चाहते हैं और जो आँख खोलकर नहीं मिला, आँख मीचकर मिल जाता है ।
बुद्‌धिमान जो नहीं पाते, बच्चे, बच्चे बनकर क्‍या उसे ही नहीं पा लेते हैं ?
मैं एक बार जंगल में भटक गया ।
जंगल तो जंगल था, भटक गया तो राह फिर कैसे मिले ?
वहाँ तो चारों ओर पेड़-ही- पेड़ थे जिनकी गिनती नहीं, जिन्हें एक को दूसरे से चीन्हने का उपाय नहीं ।
घंटे-के-घंटे भटकते हो गए और मैं अधिकाधिक मूढ़ होता चला गया।
तब मैं हारकर एक जगह जा बैठा और वहाँ बैठा, आँखंे मीचकर, अपने भीतर ही से राह खोजने लगा ।
प्रेमचंदोत्‍तर उपन्यासकारों में जैनेंद्र कुमार जी का विशिष्‍ट स्‍थान है ।
आप हिंदी उपन्यास के इतिहास में मनोविश्लेषणात्‍मक परंपरा के प्रवर्तक के रूप में मान्य हैं ।
चरित्रों की प्रतिक्रियात्‍मक संभावनाओं के निर्देशक सूत्र का आश्रय लेकर आपके पात्र विकास को प्राप्त होते हैं ।
आपको १९७१ में ‘पद्मभूषण’ और १९७७ में ‘साहित्‍य अकादमी पुरस्‍कार’ से सम्‍मानित किया गया ।
प्रस्‍तुत भाषण में जैनेंद्र जी ने साहित्‍य के संबंध में अपने विचार व्यक्‍त किए हैं ।
आपने यहाँ साहित्‍य और विज्ञान की तुलना करते हुए साहित्‍य की सच्चाई बताई है ।
किसी पढ़ी हुई कहानी के आशय पर चिंतन करो और उसमें व्यक्‍त विचार, कल्‍पना का अाकलन करते हुए सत्‍यापन हेतु प्रश्न पूछो ।
अब तक पढ़ी पाठ्‌यसामग्री में प्रयुक्‍त आलंकारिक शब्‍द, महान विभूतियों के कथन, मुहावरे, कहावतें आदि की अपने लेखन में प्रयोग करने हेतु सूची बनाओ ।
किसी परिचित/अपरिचित घटना पर आधारित गुटचर्चा में सहभागी होकर उसमें प्रयुक्‍त उद्धरण, वाक्‍यों को लिखकर पढ़ो ।
आजकल नये विचारों की लहर दौड़ रही है ।
मैं आपको अपनी असमर्थता बतला दूँ कि मैं उन लहरों पर बहना नहीं जानता ।
लहरों पर लहराने में सुख होगा; पर वह सुख मेरे नसीब में नहीं है ।
हमारे मानव समाज की बात कही जाती है ।
मानव समाज टुकड़ों में बँटा है, उन टुकड़ांे को राष्‍ट्र कहते हैं, वर्ग कहते हैं, संप्रदाय कहते हैं ।
उन या वैसे अन्य खंडों में खंडित बनाकर हम उस मानव समुदाय को समझते हैं; पर असल मंे ऐसी कोई फाँकें हैं नहीं ।
ये फाँकें तो हम अपनी बुद्‌धि के सहारे के लिए कल्‍पित करते हैं ।
मानव समाज का यह विभाजन हमारी बुद्‌धि हमें प्रकार-प्रकार से सुझाती है ।
एक प्रकार का विभाजन अति स्‍वीकृत हो चला है ।
वह है-एक मासेज दूसरी ‘क्‍लासेज’; सर्वसाधारण और अधिकार प्राप्त; दरिद्र और विभूति मज्‍जित ।
इन दोनों सिरों के बीच में और भी कई मिश्र श्रेणियों की कल्‍पना है ।
इस विभाजन को गलत कौन कहेगा ?
लेकिन, यह मानना होगा कि विभाजन संपूर्ण सत्‍य नहीं है ।
सत्‍य तो अभेदात्‍मक है ।
इस अभेदात्‍मक सत्‍य को अपनी बुद्‌धि से ओझल कर रखने से संकट उपस्‍थित होगा ।
फिर, एक बात और भी है ।
मानव समाज ही इति नहीं है ।
पशु समाज, पक्षी समाज, वनस्‍पति समाज भी है ।
यही क्‍यों, सूर्य-नभग्रह-तारा-मंडल भी है ।
ये सभी कुछ हैं और सभी कुछ की ओर हमें बढ़ना है ।
मानव समाज को स्‍वीकार करने के लिए क्‍या शेष प्रकृति को इनकार करना होगा ?
अथवा कि प्रकृति में तन्मयता पाने के लिए मनुष्‍य संपर्क से भागना पड़ेगा ?
दोनों बातें गलत हैं ।
धर्म सम्‍मुखता है ।
हम उधर मुँह रखें अवश्य जहाँ वह इनसान है, जो परिश्रम में चूर-चूर हो रहा है, देह से दुबला है, और दूसराें के समस्‍त अनादर का बोझ उठाए हुए झुका हुआ चल रहा है ।
हम उधर देखें जहाँ पुरुष को इसलिए कुचला जाता है कि दानव मोटा रहे ।
पीड़ित मानव समाज की ओर हम उन्मुख रहें, अपने सुख का आत्‍म विसर्जन करें, उनकी वेदना मंे साझा बँटाएँ ।
यह सब तो हम करें ही, करेंगे ही ।
अन्यथा हमारे लिए मुक्‍ति कहाँ है, पर ध्यान रहे, मानव समाज पर जगत का खात्‍मा नहीं है, उससे आगे भी सत्‍य है, वहाँ भी मनुष्‍य की गति है, वहाँ भी मनुष्‍य को पहुँचना है ।
इस जगह पर आकर मैं कहूँकि अरे, जो चाँद-तारों के गीत गाता है, उसे क्‍या वह गीत गाने न दोगे ?
उन गीतों में संसार के गर्भ से ली गई वेदना को अपने मन के साथ घनिष्‍ट करके वह गायक गीत की राह मुफ्त वार दे रहा है ।
उसको क्‍या प्रस्‍ताव से और कानून से रोकेगे ?
रोको, पर यह शुभ नहीं है ?
अरे उस कवि को क्‍या कहोगे जो आसमान को शून्य दृष्‍टि से देखता है, कुछ क्षण उसमें लीन रहता है और उसी लीनता के परिणाम में सब वैभव का बोझ अपने सिर से उतारकर स्‍वयं निरीह बन जाता है और मस्‍ती के गीत गाता है ?
कहंे राजनीतिक उसे पागल, पर वह लोकहितैषी है ।
उसका प्रयोजन चाहे हिसाब की बही में न आए, पर प्रयोजन उसमें है और वह महान है ।
सच्चा मनुष्‍य बनकर कर सकते हैं और अहं शून्य हो जाने से बड़ी सत्‍यता क्‍या है ?
कवि स्‍वयं एकाकी होता है, संपदा से विहीन होता है ।
वह स्‍वेच्छापूर्वक सब का दास होता है ।
स्‍नेह से वह भीगा है और अपनी नस-नस में गरीब है ।
जब वह ऐसा है तब उसके आगे साम्राज्‍य की भी बिसात क्‍या है ?
वह सब उसके लिए तमाशा है ।
उस कवि से तुम क्‍या चाहते हो कि जिसके मन में फकीरी समाई है, वह कुनबेदार बना रहकर बस श्रमिक की भलाई चाहने वाला साहित्‍य लिखे ?
श्रमिक और मजदूर वर्ग को प्रेम के द्‌वारा उसे जानना होगा और प्रेम के द्‌वारा पाना होगा और जब हम यह करने बढ़ेंगे तो देखेंगे कि हमें उन्हीं जैसा, बल्‍कि उनसे भी निरीह, स्‍वयं बन जाना है ।
फिर हमें कहाँ फुरसत रहेगी कि हम बहुत बातें करंे ?
अरे, वैसे फकीर की फकीरी और इकतारा क्‍यों छीनते हो ?
अगर वह नदी के तीर पर साँझ के झुटपटे में अकेला बैठा कोई गीत गा रहा है तो उसे गाने दो, छेड़ो मत ।
उसके इस गीत से किसी मजदूर का, किसी चरवाहे का, बुरा न होगा ।
होगा तो कुछ‍ भला ही हो जाएगा ।
उसकाे उस निर्जनता से उखाड़कर कोलाहलाकुल‍ भीड़ में बलात बिठाने से मत समझो कि तुम किसी का भला कर रहे हो ।
व्यक्‍ति को वेदना की दुनिया पाने दो और पाकर उसे व्यक्‍त करने दो, जिससे कि लोगों के छोटे-छोटे दिल, कैद से मुक्‍ति पाएँ और प्रेम से भरकर वे अनंत शून्य की ओर उठें ।
अभी चर्चा हुई कि क्‍या लिखें, क्‍या न लिखें ।
कुछ लोग इसको साफ जानते हैं पर मेरी समझ तो कुंठित होकर रह जाती है ।
मैं अपने से पूछता रहता हूँकि सत्‍य कहाँ नहीं है ?
क्‍या है जो परमात्‍मा से शून्य है ?
क्‍या परमात्‍मा अखिल व्यापी नहीं है ?
फिर जहाँ हूँ, वहाँ ही उसे क्‍यों न पा लूँ ?
भागूँ किसकी ओर ?
क्‍या किसी वस्‍तु विशेष में वह सत्‍य इतनी अधिकता से है कि वह दूसरे में रह ही न जाए ?
ऐसा नहीं है ।
अतः निषिद्ध कुछ भी नहीं है ।
निषिद्ध हमारा दंभ है, निषिद्ध हमारा अहंकार है, निषिद्ध हमारी आसक्‍ति है ।
पाप कहीं बाहर नहीं है, वह भीतर है ।
उस पाप को लेकर हम सुंदर को वीभत्‍स बना सकते हैं और भीतर के प्रकाश के सहारे हम घृण्य में सौंदर्य के दर्शन कर सकते हैं ।
एक बार दिल्‍ली की गलियों में आँख के सामने एक अजब दृश्य आ गया ।
देखता हूँकि एक लड़की है ।
बेगाना चली जा रही है ।
पागल है ।
अठारह-बीस वर्ष की होगी ।
सिर के बाल कटे हैं ।
नाक से द्रव बह रहा है ।
अपरूप उसका रूप है ।
हाथ और बदन में कीच लगी है ।
मुँह से लार टपक रही है ।
मैंने उसे देखा, और मन मिचला आया ।
अपने ऊपर से काबू मेरा उठ जाने लगा ।
मैंने लगभग अपनी आँखें मीच लीं और झटपट रास्‍ता काटकर मैं निकल गया ।
मेरा मन ग्‍लानि से भर आया था ।
कुछ भीतर बेहद खीझ थी, त्रास था ।
जी घिन से खिन्न था ।
काफी देर तक मेरे मन पर वह खीज छाई रही; किंतु स्‍वस्‍थ होने के बाद मैंने सोचा, और अब भी सोचता हूँकि क्‍या वह मेरी तुच्छता न थी ?
इस भाँति सामने आपदा और विपदा और निरीह मानवता को पाकर स्‍वयं कन्नी काटकर बच निकलना होगा क्‍या ?
मैं कल्‍पना करता हूँकि क्राइस्‍ट होते, गौतम बुद्ध होते, महात्‍मा गांधी होते तो वे भी क्‍या वैसा ही व्यवहार करते?
वे भी क्‍या आँख बचाकर भाग जाते ?
मुझे लगता है कि नहीं, वे कभी ऐसा नहीं करते ।
शायद वे उस कन्या के सिर पर हाथ रखकर कहते-आओ बेटा, चलो।
मुँह-हाथ धो डालो, और देखो यह कपड़ा है, इसे पहिन लो ।
मुझे निश्चय है कि वे महात्‍मा और भी विशेषतापूर्वक उस पीड़ित बाला को अपने अंतस्‍थ सकरुण प्रेम का दान देते ।
सत्‍य हमारे लिए भयंकर है, जो गहन है वह निषिद्ध है और जो उत्‍कट है वह वीभस्‍त ।
अरे, यह क्‍या इसीलिए नहीं है कि हम अपूर्ण हैं, अपनी छोटी-मोटी आसक्‍तियों में बँधे हुए हैं ! हम क्षुद्र हैं, हम अनधिकारी हैं ।
मैंने कहा-अनधिकारी ।
यह अधिकार का प्रश्न बड़ा है ।
हम अपने साथ झूठे न बने ।
अपने को बहकाने से भला न होगा ।
सत्‍य की ओट थामकर हम अपना और पर का हित नहीं साध सकते ।
हम अपनी जगह और अपने अधिकार को पहचानें ।
अपनी मर्यादा लाँघें नहीं ।
हठपूर्वक सूर्य को देखने से हम अंधे ही बनेंगे पर, बिना सूर्य की सहायता के भी हम देख नहीं सकते, यह भी हम सदा याद रखें ।
हम जान लें कि जहाँ देखने से हमारी आँखें चकाचौंध में पड़ जाती हैं, वहाँ देखने से बचना यद्‌यपि हितकर तो है, फिर भी वहाँ ज्‍योति उसी सत्‍य की है और हम शनैः -शनैः अधिकाधिक सत्‍य के सम्‍मुख होने का अभ्‍यास करते चलें ।
किसी साहित्‍यकार का साक्षात्‍कार सुनो ।
किसी परिचित/अपरिचित घटना पर आधारित गुटचर्चा में सहभागी होकर उसमें प्रयुक्‍त उद्धरण, वाक्‍यों को लिखकर पढ़ो ।
प्रस्तुत पाठ में शब्दकोश के उपयोग की जानकारी दी गई है ।
इसमें यह भी बताया गया है कि शब्दकोश का उपयोग करने केलिए वर्णमाला और बारहखड़ी केक्रम का ज्ञान होना आवश्यक है ।
लेखिका डॉ. सरोज प्रकाश जी ने कॉलेज में अध्यापन कार्य किया है साथ ही साथ आप एक स्‍थापित लेखिका हैं ।
आपके अनेक लेख पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित हुए हैं ।
इस संवाद में लेखिका ने शब्‍दकोश को किस तरह देखा जाए, उसमें शब्‍दों के अर्थ कैसे ढूँढ़ें इस बारे में विस्‍तृत जानकारी दी है ।
दूरदर्शन, सी.डी. या यू ट्‌यूब पर किसी शहीद जवान की शौर्य गाथा सुनो और अपने घर के सदस्‍यांे को सुनाओ ।
ओलंपिक में खेले जाने वाले पारंपरिक खेलों तथा नये खेलों की जानकारी एकत्रित कर के संवाद प्रस्‍तुत करो ।
किसी परिचित/अपरिचित व्यक्‍ति के साक्षात्‍कार हेतु प्रश्नावली तैयार करो ।
सुभाषचंद्र बोस की जीवनी से कोई प्रेक प्रसंग पढ़ो ।
तूने भोपाल स्‍टेशन पर रेल के डिब्‍बे के भीतर दस आदमियों के बीच मेरा जेब काट लिया था ।
आशा है, तू मुझे भूला नहीं होगा ।
जेब में १७5 रुपये थे ।
गिन लेना ।
अगर पाँच-दस कम हों तो अगली बार मैं पूरे कर दूंॅगा ।
मैं यह नहीं चाहता कि मेरे मन में तो यह रहे कि १७5 रुपये गए और तेरे हाथ सिर्फ १७० रुपये पड़े ।
यह पैसे की बात नहीं है ।
दस-पाँच इधर-उधर हुए तो क्‍या फर्क पड़ता है ।
बात भावना की है ।
भावनात्‍मक बेईमानी मैंने कभी नहीं की ।
दोस्‍त, तूने मेरा बड़ा उपकार किया ।
चौरासी लाख योनियों में भटकने के बाद तो मानव देह मिलती है ।
मनुष्‍य का जीवन सिर्फ एक बार मिलता है और जेब काटने का गौरव सिर्फ मनुष्‍य को विधाता ने दिया है ।
कोई कुत्‍ते का जेब नहीं काटता मगर वह आदमी भी कितना अभागा है, जिसका एक बार भी जेब न कटे ।
ऐसी बेमानी जिंदगी जी जाए कि उसपर जेबकट का भी ध्यान न जाए ।
मैं आत्‍मग्‍लानि से पीड़ित था ।
उम्र बढ़ रही है, न जाने कब कूच का डंका बज जाए ।
बिना जेब कटे उस लोक में किस मुँह से जाऊँगा ?
प्यारे, मैं तो खुद जेबकट की तलाश में था ।
तूने उतनी परेशानी फालतू उठाई ।
तू मुझसे कह देता कि मैं जेबकट हूँ, तो मैं खुद ही कहता-मैं तेरा कब से इंतजार कर रहा हूँ ।
ले, मेहरबानी करके मेरा जेब काट ले।
मेरा जीवन सार्थक कर ।
दोस्‍त, वर्तमान सभ्‍यता जेबकटी की सभ्‍यता है ।
हर आदमी दूसरे की जेब काट रहा है ।
इस सभ्‍यता में अपना जेब बचाने का तरीका यह है कि दूसरे की जेब काटो ।
सिर्फ उसकी जेब सुरक्षित है, जो दूसरे के जेब पर नजर रखता है ।
मेरा जेब इसलिए कटा कि मैं अपने जेब पर ही ध्यान दे रहा था ।
अगर मैं पास की बर्थ के सेठ के जेब पर ध्यान देता तो मेरा जेब कभी नहीं कटता ।
दोस्‍त, तेरा-मेरा धंधा एक है ।
मैं भी जेबकट हूँ ।
मैं लोगों के जेब में रखे अनुभव निकालकर लिखता हूँ ।
अनुभवों से भरे कई जेब मैंने काटे हैं ।
तूने मुझ जेबकतरे का जेब काट लिया ।
विचार की बात यह है कि नाई, नाई से बाल कटाई के पैसे नहीं लेता, तो क्‍या एक जेबकट को दूसरे जेबकतरे का जेब काटना चाहिए ?
एक धंधेवालों में जो नैतिकता होती है, उसका पालन तुझसे हुआ या नहीं, यह सोचना तेरा काम है ।
हिंदी के मूर्धन्य आधुनिक व्यंग्‍यकार हरिशंकर परसाई का हिंदी साहित्‍य में व्यंग्‍य रचना को प्रतिष्‍ठित कराने में मौलिक योगदान रहा है ।
आपने भारतीय समाज के अंतर्विरोधों, विसंगतियों, भ्रष्‍टाचार, पाखंड तथा शोषण काे व्यंग्‍य द्‌वारा बड़ी कुशलता से उद्घाटित किया है ।
प्रस्‍तुत हास्‍य-व्यंग्‍य पत्र में हरिशकंर जी ने जेबकतरे द्‌वारा उनके जेब काटने के प्रसंग को बड़े ही मनोरंजक ढंग से प्रस्‍तुत किया है ।
किसी अन्य विषय पर कही गई बातें, संवाद, वक्‍तव्य, भाषण के मुद्दों को पुनः प्रस्‍तुत करो ।
मैं तो कृतार्थ हूँकि तूने मेरा जीवन सार्थक कर दिया ।
मैंने कभी लिखा था कि आदमी कचहरी जाने वाला जानवर है ।
आज कहता हूँ ः आदमी वह जानवर है जिसका जेब कटता है ।
मगर यार, इतने लोगों में तूने मुझे कैसे छाँट लिया ?
मैं बार-बार अपनी जैकेट के उस जेब को टटोलता था, जिसमें नोट रखे थे ।
बात यह है कि मैं टुच्चा आदमी हूँ ।
लोग तो हजारों रुपये जेब में रखे रहते हैं और ध्यान नहीं देते पर मैं सौ-पचास रुपये लेकर चलता हूँ, तो भी टटोलता रहता हूँ ।
तूने ताड़ लिया होगा कि मैं ओछा आदमी हूँ, जिसे रुपये लेकर चलने का अभ्‍यास नहीं है ।
या तूने मुझे कोई मालदार आदमी समझ लिया होगा ।
इधर कुछ मोटा हो गया हूँ ।
जैकेट पहन लेता हूँ, तो किराने का व्यापारी लगता हूँ ।
शरीर ने धोखा दे दिया ।
पिछले साल मेरे पास दो तगड़े कसरती जवान आए ।
बोले, ‘हमारी व्यायामशाला का वार्षिकोत्‍सव है ।
उसमें आप प्रमुख अतिथि हों, ऐसी हमारी प्रार्थना है ।
’ मैं बड़े पशोपेश में पड़ा ।
इन लोगों ने मुझे क्‍या समझ लिया है ?
लेखक और व्यायामशाला ?
मैं अगर मरियल लेखक होता तो क्‍या ये मुझे मुख्य अतिथि बनाते ?
मैं कुरते की आस्‍तीन चढ़ाकर जब निकला हूँ, तब लगता है, उस्‍ताद शागिर्दों को रियाज कराके नहा-धो कर बादाम खरीदने निकले हैं ।
मैंने उनसे कहा, ‘‘वीरों, यह गौरव दारासिंह या चंदगीराम को दो ।
मैं बहुत तुच्छ हूँ ।
’’ वे नहीं माने और मुझे जाना पड़ा।
इस शरीर ने मेरी क्‍या-क्‍या गत नहीं कराई ।
व्यायामशाला में भिजवाया और जेब कटवाया ।
दोस्‍त, मैं तेरी बुद्‌धि की दाद देता हूँ ।
तूने मुझे समझ लिया ।
तू सेठ पर नहीं रीझा ।
तू जानता था कि सेठ के पास जाएगा तो वह तेरी ही जेब काट लेगा ।
हम लेखक लोग मनुष्‍य के मन और चरित्र का अध्ययन करते हैं, पर तूने जैसा अध्ययन मेरा कर लिया वैसा मैं किसी पात्र का नहीं कर सका ।
असल में लेखक तुझे होना चाहिए और मुझे जेबकतरा।
न जाने कब से तू मेरे पीछे पड़ा था ।
तुझे याद होगा, मैं कंडक्‍टर और एक यात्री के बीच का झगड़ा निपटा रहा था ।
तभी तूने समझ लिया होगा कि मेरी प्रकृति ऐसी है कि दूसरों के मामले में कूद पड़ता हूँ ।
तूने इसी दाँव से मुझे मारा ।
मुझे अब विश्वास हो गया कि दूसरे की मदद करना बड़ी आदत है ।
जिसे इसकी लत पड़ जाती है, उसका जेब कटता है ।
तुझे तो याद होगा कि तूने डिब्‍बे के उस कोने में खड़े होकर मुझे बुलाया था ।
मैंने देखा, तेरी आँखें लाल थीं ।
तू पागल जैसा लग रहा था ।
तूने कहा था, ‘‘इदर आओ, इदर आओ, बर्थ नहीं मिलता, सीट नहीं मिलता-हम परदेशी आदमी हैं ।
’’ तेरा यह दाँव चला नहीं ।
तू मुझे अलग ले जा कर लूटना चाहता था ।
पर पगले, उसमें छीना-झपटी होती ।
हो सकता था, तू गिरफ्तार हो जाता ।
मैंने यह खतरा देख लिया था ।
इसीलिए मैं सीट से उठा नहीं और कहा, ‘‘कंडक्‍टर से बात करो ।
’’ तब तू मेरे पास आ गया और अपने हाथ मेरे कंधों पर रख दिए  ।
तूने मेरी आँखों में भरपूर देखा ।
मैंने तेरी आँखों में देखा ।
मुझे लगा ही नहीं कि तू जेबकतरा है ।
अगर मैं समझ जाता कि तू जेबकट है तो तुझे गले लगा लेता ।
मैं समझा, तू तो पागल है ।
लिहाजा मैं आत्‍मरक्षा के लिए तैयार हो गया ।
तय किया कि तूने गड़बड़ की तो मैं तुझे मारूँगा- एक घूँसा नाक पर, एक जबड़े पर और लात पेट पर ।
तू बड़ा ऊँचा कलाकार है ।
तूने मेरा ध्यान जेब से किस चतुराई से हटा दिया ।
वाह ! इसी क्षण तेरा साथी मेरी बायीं तरफ से आया ।
उसने मेरे कान के पास मुँह लगाकर कहा, ‘‘ये अपनी भाषा नहीं समझता ।
’’ और उसने मेरी जेब से वह लिफाफा निकाल लिया जिसमें नोट रखे थे।
प्यारे, मैं न घड़ी बांँधता, न बटुआ रखता; कार्य अनंत हैं ।
बार-बार घड़ी क्‍या देखना ।
मैं लेखक हूँ ।
जिस प्रकाशन प्रतिष्‍ठान के रुपये होते हैं, उसी के लिफाफे में मैं रख लेता हूँ ।
कभी भी इस प्रतिष्‍ठान का पैसा उस प्रतिष्‍ठान के लिफाफे में नहीं रखता ।
आदमी को लिफाफे के बारे में बहुत सावधान होना चाहिए ।
लिफाफा दुरुस्‍त है तो सब ठीक है ।
फिर पूँजीवाद के अंतर्विरोध को मैं जानता हूँ ।
एक प्रकाशक का पैसा दूसरे के लिफाफे में रख दूँ तो हो सकता है, लिफाफा रुपयों को लील जाए ।
दोस्‍त, यह सब घटना मैंने इटारसी के बाद जोड़ी ।
इटारसी तक मुझे पता नहीं था कि मेरा पैसा निकल गया ।
इटारसी में मैंने टटोला तो पाया, लिफाफा गायब है ।
तब मुझे समझ आया कि तू जेबकट था ।
दो स्‍टेशन मैंने दुख मनाया ।
फिर सोचा, ‘पैसे भी खोए और दुख भी भोगँू ।
मैं कैसा बेवकूफ हूँ ।
मैं चैन से सो गया ।
’तू यह सब पढ़कर शायद दुखी होगा ।
नहीं, दुखी होने की जरूरत नहीं, भाई ।
मैं भी जेब काटने मंे उस्‍ताद हूँ ।
हाँ, तरीका दूसरा है ।
तूने मेरा जेब काटा तो मैंने एक स्‍वामी का जेब काट लिया ।
एक जयंती पर भाषण देकर मैंने कुछ ज्‍यादा ही रुपये कमा लिया।
तू अपने मन से ग्‍लानि को निकाल दे ।
तूने मेरा उपकार ही किया है ।
मेरा जेब कट गया है, यह जानकर मेरे दोस्‍तों ने मेरे लिए रुपये का इंतजाम कर दिए ।
तू १७5 रुपये ले गया था न ।
मैंने 5०० रुपये कमा लिए ।
२०० रुपये तो उन स्‍वामी का जेब काटने से मिले ।
३०० रुपये दो दोस्‍तों ने मिलकर दे दिए ।
अब तू हिसाब कर ।
तेरे हाथ मेरे १७5 रुपये लगे मेरे १७5 रुपये गए, पर 5०० मिले ।
यानी इस पूरे मामले में मैं ३२5 रुपये के फायदे में रहा ।
अब बता-तू बड़ा जेबकट है या मैं हूँ ?
दोस्‍त, क्‍या-क्‍या योजनाएँ बनाई थीं ! मित्रों ने कहा, ‘‘अखबार में विज्ञप्ति दे देते हैं कि परसाई जी का जेब कट गया है, इसलिए उनका हर मित्र उन्हें एक रुपया दे ।
’’ मैंने इसे नामंजूर कर दिया ।
कहा, ‘यारों, मुझे जिंदा रहने दो ।
अगर रुपये नहीं आए तो लगेगा मैं इस भ्रम पर जिंदा था कि मेरे दोस्‍त हैं ।
भरम टूटने से आदमी मर जाता है ।
’ तब मित्रों ने कहा, ‘‘अच्छा, तो फिर तुम्‍हारी फोटो छापकर उसके नीचे लिख दंे-इस आदमी का जेब कट गया है ।
यह जिस किसी को मिले, इसे एक रुपया दे दे ।
’’ यह योजना भी मुझे पसंद नहीं आई ।
तब मित्रों ने कहा, ‘‘अच्छा, गुमशुदा की तलाश शीर्षक के नीचे छपवाते हैं-प्रिय परसाई, तुम सिर्फ पौने दो सौ रुपयों के कारण कहीं छिप गए ।
लोग तो करोड़ों रुपयों की कालिख से पुता चेहरा नहीं छिपाते ।
तुम जहाँ कहीं भी हो, चले आओ।
पौने दो सौ रुपयों का प्रबंध तुम्‍हारे दोस्‍त कर देंगे ।
’’ मेरे प्यारे जेबकट दोस्‍त, जेब काटने के मामले में मैं तेरा चाचा होता हूँ ।
इसी जेबकट का उपयोग करता तो हजारों कमा सकता था ।
भोपाल मंे मेरे अजीज दोस्‍त रहते हैं ।
वहीं जेब कटने से उनका भी इम्‍तहान लगे हाथ हो गया ।
प्यारे, आगे जब तू मेरा जेब काटे तो बताकर काटना ।
हम मिलकर ऐसी योजना बनाएँगे कि दोनों मालदार हो जाएँ ।
आशा है, तू मेरे दम पर अभी तो सुखी होगा ही ।
यात्रा करते समय बस स्‍थानक, रेल स्‍थानक पर लगाई गई सावधान रहने संबंधी सूचनाएँ पढ़ो ।
हिंदी भाषा में लिखी विभिन्न प्रकार की सामग्री अंतरजाल से पढ़ो ।
उससे प्राप्त सूचनाएँ, सर्वेक्षण, टिप्पणी को संकलित करके संपादित लेख बनाओ ।
जेब कटने पर भी लेखक फायदे में कैसे रहा ?
जेब कटने पर लेखक के मित्रों ने कौन-सीयोजनाएँ बनाईं ?
पाठ्‌यपुस्‍तक में आए हुए दस-दस संधि एवं सामासिक शब्‍द ढूँढ़कर उनकी सूची बनाओ ।
उनके सामने उनके प्रकार लिखो ।
दुष्‍यंत कुमार एक प्रसिद्ध हिंदी कवि और गजलकार थे।
आपने 4२ वर्ष के जीवन में अपार ख्याति अर्जित की ।
आपने कविता, गीत, गजल के क्षेत्र में भरपूर लेखन किया ।
प्रस्‍तुत पद्‌यांश ‘एक कंठ विषपायी’ गीतिनाट्‌य से लिया गया है।
यह प्रसंग उस समय का है जब ‘सती’ ने आत्‍मदाह कर लिया था ।
शिव सती के शव को लेकर मंदाकिनी नदी की ओर प्रस्‍थान करने वाले ही थे कि कुबेर की आवाज सुनकर रुक गए और उन्हें फटकारने लगे ।
दुष्‍यंत कुमार जी ने इस प्रतीकात्‍मक कथा के माध्यम से समाज में व्याप्त छल, स्‍वार्थ, असमानता, श्रेय लूटने की कुपरंपरा, महिमा मंडन, धनपतियों के स्‍वार्थ, सत्‍ताधारियों की हृदयहीनता पर करारा प्रहार किया है ।
विश्वास काँच की तरह होता है, इसे टूटने नहीं देना चाहिए ।
संज्ञा या सर्वनाम के जिस रूप से उसका संबंध वाक्‍य के किसी दूसरे शब्‍द के साथ व्यक्‍त होता है, वे कारक हैं ।
कारक सूचित करने के लिए संज्ञा या सर्वनाम के आगे जो प्रत्‍यय लगाए जाते हैं, वे विभक्‍तियाँ हैं ।
- लिंग, वचन, विरुद्धार्थी, समानार्थी, शब्‍दयुग्‍म, अनेक शब्‍दों के लिए एक शब्‍द, भिन्नार्थक शब्‍द, मराठी-हिंदी समोच्चारित भिन्नार्थक, कठिन शब्‍दों के अर्थ, उपसर्ग-प्रत्‍यययुक्‍त शब्‍द, कृदंत, तद्‌धित ।
अपने विचारों, भावों को शब्दों के द्‍वारा लिखित रूप में अपेक्षित व्यक्ति तक पहँुचा देने वाला साधन है पत्र ! हम सभी ‘पत्रलेखन’ से परिचित हैं ही ।
आजकल हम नई-नई तकनीक को अपना रहे हैं ।
संगणक, भ्रमणध्वनि, अंतरजाल, ई-मेल, वीडियो कॉलिंग जैसी तकनीक को अपने दैनिक जीवन से जोड़ने का प्रयास कर रहे हैं ।
दूरध्वनि, भ्रमणध्वनि के आविष्कार के बाद पत्र लिखने की आवश्यकता कम महसूस होने लगी है फिर भी अपने रिश्तेदार, आत्मीय व्यक्ति, मित्र/ सहेली तक अपनी भावनाएँ प्रभावी ढंग से पहॅुंचाने के लिए पत्र एक सशक्त माध्यम है ।
पत्रलेखन की कला को आत्मसात करने के लिए अभ्यास की आवश्यकता होती है ।
अपना कहना (माँग/शिकायत/अनुमति/विनती/आवेदन) उचित तथा कम-से-कम शब्दों में संबंधित व्यक्ति तक पहँुचाना, अनुरूप भाषा का प्रयोग करना एक कौशल है ।
अब तक हम जिस पद्‍धति से पत्रलेखन करते आए हैं, उसमें नई तकनीक के अनुसार अपेक्षित परिवर्तन करना आवश्यक हो गया है।
पत्रलेखन में भी आधुनिक तंत्रज्ञान/तकनीक का उपयोग करना समय की माँग है ।
आने वाले समय में आपको ई-मेल भेजने के तरीके से भी अवगत होना है ।
अतः इस वर्ष से पत्र के नये प्रारूप के अनुरूप ई-मेल की पद्‍धति अपनाना अपेक्षित है ।
प्रति लिखने के बाद पत्र प्राप्तकर्ता का पद और पता लिखना आवश्यक है ।
पत्र के विषय तथा संदर्भ का उल्‍लेख करना आवश्यक है ।
इसमें महोदय/महोदया शब्‍द द्‌वारा अादर प्रकट किया जाता है ।
निश्चित तथा सही शब्दों में आशय की प्रस्तुति करना अपेक्षित है ।
पत्र का समापन करते समय बायीं ओर पत्र भेजने वाले का नाम, पता लिखना चाहिए।
ई-मेल आईडी देना आवश्यक है ।
संबोधन तथा अभिवादन रिश्तों के अनुसार, आदर के साथ करना चाहिए ।
प्रारंभ में जिसको पत्र लिखा है उसका कुशलक्षेम पूछना चाहिए ।
लेखन स्नेह, सम्मान सहित, प्रभावी शब्दों और विषय विवेचन के साथ होना चाहिए।
रिश्ते के अनुसार विषय विवेचन में परिवर्तन अपेक्षित है।
इस पत्र में विषय उल्लेख आवश्यक नहीं है ।
पत्र का समापन करते समय बायीं ओर पत्र भेजने वाले के हस्ताक्षर, नाम तथा पता लिखना आवश्यक है ।
पत्र लेखन में अब तक लिफाफे पर पत्र भेजने वाले (प्रेषक) का पता लिखने की प्रथा है ।
ई-मेल में लिफाफा नहीं होता है ।
अब पत्र में ही पता लिखना अपेक्षित है ।
भाषा सीखकर प्रश्नों की निर्मिति करना एक महत्त्वपूर्ण भाषाई कौशल है ।
पाठ्‍यक्रम में भाषा कौशल को प्राप्त करने के लिए प्रश्न निर्मिति घटक का समावेश किया गया है ।
दिए गए परिच्छेद (गद्‌यांश) को पढ़कर उसी के आधार पर पाँच प्रश्नों की निर्मिति करनी है ।
प्रश्नों के उत्तर एक-एक वाक्य में हों, ऐसे ही प्रश्न बनाए जाएँ।
वृत्तांत का अर्थ है- घटी हुई घटना का विवरण/रपट/अहवाल लेखन ।
यह रचना की एक विधा है ।
इसे विषय के अनुसार लिखना पड़ता है।
वृत्तांत लेखन एक कला है, जिसमें भाषा का कुशलतापूर्वक प्रयोग करना होता है ।
यह किसी घटना, समारोह का विस्तृत वर्णन है जो किसी को जानकारी देने हेतु लिखा होता है ।
इसे रिपोर्ताज, इतिवृत्त, अहवाल आदि नामों से भी जाना जाता है ।
कहानी सुनना-सुनाना आबाल वृद्‍धों के लिए रुचि और आनंद का विषय होता है ।
कहानी लेखन विद्‍यार्थियों की कल्पनाशक्ति, नवनिर्मितिव सृजनशीलता को प्रेणा देता है ।
इसके पूर्व की कक्षाओं में आपने कहानी लेखन का अभ्यास किया है ।
कहानी अपनी कल्पना और सृजनशीलता से रची जाती है ।
कहानी का मूलकथ्य (कथाबीज) उसके प्राण होते हैं ।
मूल कथ्य के विस्तार के लिए विषय को पात्र, घटना, तर्कसंगत विचारों से परिपोषित करना लेखन कौशल है ।
इसी लेखन कौशल का विकास करना कहानी लेखन का उद्‍देश्य है ।
कहानी लेखन का उद्‍देश्य मनोरंजन तथा आनंदप्राप्ति भी है ।
शीर्षक, कहानी के मुद्‍दों का विस्तार और कहानी से प्राप्त सीख, प्रेणा, संदेश ये कहानी लेखन के अंग हैं ।
कहानी भूतकाल में लिखी जाए ।
कहानी के संवाद प्रसंगानुकूल, वर्तमान या भविष्यकाल में हो सकते हैं ।
संवाद दोहरे अवतरण चिह्न में लिखना अपेक्षित है ।
कहानी लेखन की शब्द सीमा सौ शब्दों तक हो ।
कहानी के आरंभ में शीर्षक लिखना आवश्यक होता है ।
शीर्षक छोटा, आकर्षक, अर्थपूर्ण और सारगर्भित होना चाहिए ।
कहानी में कालानुक्रम, घटनाक्रम और प्रवाह होना आवश्यक है ।
प्रत्येक मुद्दे या शब्द का अपेक्षित विस्तार आवश्यक है ।
घटनाएँ धाराप्रवाह अर्थात एक दूसरे से श्रृंखलाबद्‍ध होनी चाहिए ।
कहानी के प्रसंगानुसार वातावरण निर्मिति होनी चाहिए ।
उदा. जंगल में कहानी घटती है तो जंगल का रोचक, आकर्षक तथा सही वर्णन अपेक्षित है ।
कहानी के मूलकथ्य/विषय (कथाबीज) के अनुसार पात्र व उनके संवाद और भाषा पात्रानुसार, प्रसंगानुकूल होने चाहिए ।
प्रत्येक परिसर/क्षेत्र की भाषा एवं भाषा शैली में भिन्नता/विविधता होती है ।
इसकी जानकारी होनी चाहिए ।
अन्य भाषाओं के उद्धरण, सुवचनों आदि के प्रयोग से यथासंभव बचें ।
कहानी लेखन में आवश्यक विरामचिह्नों का प्रयोग करना न भूलें ।
कहानी लेखन करते समय अनुच्छेद बनाएँ ।
जहाँ एक विचार, एक घटना समाप्त हो वहाँ परिच्छेद समाप्त करें ।
कहानी का विस्तार करने के लिए उचित मुहावरे, कहावतें, सुवचन, पर्यायवाची शब्द आदि का प्रयोग करें ।
वर्तमान युग स्पर्धा का है और विज्ञापन इस युग का महत्त्वपूर्ण अंग है ।
उत्कृष्ट विज्ञापन पर उत्पाद की बिक्री का आँकड़ा निर्भर करता है ।
आज संगणक तथा सू निर्भ चना प्रौद्‍योगिकी के युग में, अंतरजाल (इंटरनेट) एवं भ्रमणध्वनि (मोबाइल) की क्रांति के काल में विज्ञापन का क्त्र विस षे ्तृत होता जा रहा है ।
विज्ञापनों के कारण किसी वस्तु, समारोह, शिविर आदि के बारे में पूरी जानकारी आसानी से समाज तक पहँुच जाती है ।
लोगों के मन में रुचि निर्माण करना, ध निर्मा ्यान आकर्षित करना विज्ञापन का मुख्य उद्देश्य होता है ।
कम-से-कम शब्दों में अधिकाधिक आशय व्यक्त हों ।
विज्ञापन की ओर सभी का ध्यान आकर्षित हो, अतः शब्दरचना, भाषा शुद्ध हो ।
जिसका विज्ञापन करना है उसका नाम स्पष्ट और आकर्षक ढंग से अंकित हो ।
विषय के अनुरूप रोचक शैली हो ।
आलंकारिक, काव्यमय, प्रभावी शब्दों का उपयोग करते हुए विज्ञापन अधिक आकर्षक बनाएँ ।
ग्राहकों की बदलती रुचि, पसंद, आदत, फैशन एवं आवश्यकताओं का प्रतिबिंब विज्ञापन में परिलक्षित होना चाहिए ।
विज्ञापन में उत्पाद की गुणवत्ता महत्त्वपूर्ण होती है, अतः छूट का उल्लेख करना हर समय आवश्यक नहीं है ।
विज्ञापन में संपर्क स्थल का पता, संपर्क ( फोन, मोबाइल नंबर, ई-मेल आईडी) का स्पष्ट उल्लेख करना आवश्यक है ।
पेन्सिल, स्‍केच पेन का उपयोग न करें ।
चित्र, डिजाइन बनाने की आवश्यकता नहीं है ।
विज्ञापन की शब्द मर्यादा पचास से साठ शब्दों तक अपेक्षित है ।
विज्ञापन में आवश्यक सभी मुद्‍दों का समावेश हो ।
निबंध लेखन एक कला है ।
निबंध का शाब्दिक अर्थ होता है ‘सुगठित अथवा सुव्यवस्थित रूप में बँधा हुआ’ ।
साधारण गद्‌य रचना की अपेक्षा निबंध में रोचकता और सजीवता पाई जाती है ।
निबंध गद्‍य में लिखी हुई रचना होती है, जिसका आकार सीमित होता है ।
उसमें किसी विषय का प्रतिपादन अधिक स्वतंत्रतापूर्वक और विशेष अपनेपन और सजीवता के साथ किया जाता है ।
एकसूत्रता, वस्‍तु/व्यक्तित्व का प्रतिबिंब, आत्मीयता, कलात्मकता निबंध के तत्त्व माने जाते हैं ।
इन तत्त्वों के आधार पर निबंध की रचना की जाती है ।
प्रारंभ, विषय विस्तार, समापन इस क्रम से निबंध लेखन करें ।
विषयानुरूप भाषा का प्रयोग करें ।
भाषा प्रवाही, रोचक और मुहावरेदार हो ।
कहावतों, सुवचनों का यथास्थान प्रयोग करें ।
शुद्ध, सुवाच्य और मानक वर्तनी के अनुसार निबंध लेखन आवश्यक है ।
सहज, स्वाभाविक और स्वतंत्र शैली में निबंध की रचना हो ।
विचार स्पष्ट तथा क्रमबद्‍ध होने आवश्यक हैं।
निबंध की रचना करते समय शब्दचयन, वाक्य विन्यास की ओर ध्यान देना आवश्यक है ।
निबंध लेखन में विषय को प्रतिपादित करने की पद्धति के साथ ही कम-से-कम चार अनुच्छेदों की रचना हो ।
निबंध का प्रारंभ आकर्षक और जिज्ञासावर्धक हो ।
निबंध के मध्यभाग में विषय का प्रतिपादन हो ।
निबंध का मध्यभाग महत्त्वपूर्ण होता है इसलिए उसमें नीरसता न हो ।
निबंध का समापन विषय से संबंधित, सुसंगत, उचित, सार्थक विचार तक ले जाने वाला हो ।
आत्मकथन अर्थात एक तरह का परकाया प्रवेश है ।
किसी वस्तु, प्राणी, पक्षी, व्यक्ति की जगह पर स्वयं को स्थापित/ आरोपित करना होता है ।
आत्मकथनात्मक लेखन की भाषा प्रथम पुरुष, एकवचन में हो ।
जैसे - मैं .... बोल रहा/रही हँू ।
प्रारंभ में विषय से संबंधित उचित प्रस्तावना, सुवचन, घटना, प्रसंग संक्षेप में लिख सकते हैं ।
सीधे ‘मैं... हँू’ से भी प्रारंभ किया जा सकता है ।
प्रस्तुत पद में उद्धव जी के ब्रज में पहुँचने के समय का वर्णन किया गया है ।
श्रीकृष्ण के द्वारा भेजे गए उद्धव जी के ब्रज में पहुँचने का समाचार जैसे ही ब्रजवासियों को मालूम हुआ, रत्नाकर जी कहते हैं कि उसी समय गोपियों के झंुड नंद जी के दरवाजे पर एकत्रित होने लगे ।
उद्धव जी को श्रीकृष्ण का संदेशवाहक जानकर गोपियाँ आतुर हो जाती हैं ।
गोपियाँ उद्धव जी को चारों ओर घेरकर खड़ी हैं और उचक-उचककर श्रीकृष्ण के पत्र को देख वे उत्कंठित हो रही हैं ।
उनका हृदय उमंग से भर गया है ।
वे सभी जिज्ञासापूर्वक उनसे पूछती हैं कि कृष्ण ने हमको क्या लिखा है ?
हमको क्या लिखा है ?
इस भाँति सभी गोपियाँ श्रीकृष्ण द्वारा भेजे गए संदेश जानने को लिए उत्सुक हैं ।
प्रस्तुत पद में उद्धव जी द्वारा दिए गए प्रत्युत्तर में गोपियों के कथन का वर्णन किया गया है ।
गोपियाँ कहती हैं कि हे उद्धव ! तुम ब्रजबालाओं की मति को फेरने की प्रतिज्ञा करके श्रीकृष्ण का दूत बनकर आए हो या योग का ज्ञान देने ब्रह्मदूत बनकर आए हो ।
रत्नाकर जी कहते हैं कि गोपियाँ उद्धव जी से कहती हैं कि तुम प्रीति की रीति नहीं जानते इसलिए अनाड़ियों की नीति अपनाकर हम सबके साथ अन्याय कर रहे हो ।
गोपियाँ कहती हैं कि तुम नारी हृदय के अनुकूल प्रेम की बातें न करके योग की बातें बताकर अन्याय कर रहे हो ।
वे कहती हैं कि माना कि कृष्ण और ब्रह्म एक ही हैं, किंतु सच यह है कि हमें आपकी यह भावना रुचिकर नहीं लगती ।
हम सब अपनी हृदय भावनाओं का हनन कैसे कर सकती हैं?
सागर और जल की बूँद में कोई भेद न होता हो किंतु समुद्र में मिलकर बूँद का अस्तित्व तो समाप्त हो जाता है ।
यदि हम अपनी सत्ता को ब्रह्म में विलीन कर दें तो जल की बूँद की भाँति हमारा अस्तित्व ही नष्ट हो जाएगा ।
इसलिए हे उद्धव ! आपके ज्ञान और योग द्वारा मुक्ति प्राप्त करने की अपेक्षा कृष्ण का सानिध्य ही हम श्रेयस्कर समझती हैं ।
प्रस्तुत पद में उद्धव जी के ब्रज से विदा होने का वर्णन किया गया है ।
उद्धव जी को विदा करने के लिए गोपियाँ दुख से भरी हुई और अपनी साँसों को सँभाल पाने में असमर्थ इधर-उधर से दाैड़ पड़ीं ।
उनका हृदय वेदना से भरा हुआ है ।
रत्नाकर जी कहते हैं कि कृष्ण के लिए कोई मोरपंख लिए खड़ी हुई थीं, कोई उमड़ते प्रेम आँसुओं के साथ अँजुरी में घँुघचियाँ (गुंज) लिए खड़ी थीं, कोई भाव विह्‌वल होकर मीठा अौर रुचिकर सजावटयुक्त दही लिए हुई थी तथा कोई अपनी धड़कती पसलियों को दबाए, संुदर छाछ (मट्ठा) लाई थीं ।
नंद जी ने अपने लाड़ले पुत्र के लिए पीतांबर, माँ यशोदा ने ताजा मक्खन तथा राधा ने उपहार में कृष्‍ण के लिए सुरीली बाँसुरी दी हैं ।
कवि दादू दयाल कहते हैं कि गुरु अपनी सीख पहले मन ही मन कहते हैं फिर आँखों के संकेतों से उसे समझाने का प्रयास करते हैं ।
शिष्य फिर भी न समझ पाएँ तो फिर वे अपनी सीख वाणी द्वारा समझाते हैं ।
दादू दयाल जी कहते हैं कि दान में ही भलाई निहित है, अतः सभी के द्वारा दान दिया जाना चाहिए ।
जो हाथ उठाकर दान नहीं देते उनके घर कुछ बच ही नहीं पाता ।
दादू दयाल कहते हैं कि न घर में रहकर कुछ पाया न वन में जाकर कुछ पाया ।
ना ही मैंने क्लेष करके कुछ पाया ।
मैंने तो उपदेशों पर चलकर मन ही मन अपने सतगुरु को पा लिया है ।
अपना शरीर ही अपना प्रार्थना स्थल है ।
कहीं बाहर जाने की आवश्यकता नहीं ।
शरीर के भीतर ही अंतर आत्मा से बंदगी और सेवा करें तो सतगुरु भीतर ही दिखाई दे जाता है ।
पक जाने पर फल बेल को तजकर स्वामी केमुँह में समा जाता है ।
उसी तरह मानव जीवन है जिसे एक बार स्वामी अपना लेता है वह पुनः लौटकर नहीं आता ।
संसार में दो ही रत्न अनमोल हैं ।
एक तो स्वामी स्वयं और दूजे संत महात्मा ।
इनका कोई मूल्य नहीं आँका जा सकता ।
मेरा शत्रु और कोई नहीं मेरा अहंकार ही है जिसे अन्य कोई नहीं मार सकता ।
मेरे अहंकार को यदि कोई मार सकता है तो वो मैं ही हूँ ।
परंतु यह मरकर पुनः जीवित हो जाता है ।
जब तक आपमें अपनत्व की भावना है तब तक लोग आपकेनिकट हैं ।
जब अपनत्व शेष नहीं बचता तब और लोग भी आपकेनिकट नहीं बचते वे आपसे दूर चले जाते हैं ।
